# INTRODUZIONE AD AWS EVENTBRIDGE
Analisi Introduttiva

AWS EventBridge è un servizio di _event bus_ serverless offerto da Amazon Web Services (AWS), che ricopre un ruolo fondamentale nella costruzione di moderne applicazioni _event-driven_. La sua funzione principale è quella di agire come un intermediario centralizzato per gli eventi, consentendo ai diversi componenti di un'architettura software di comunicare in modo asincrono e disaccoppiato. Questo approccio favorisce la creazione di sistemi scalabili, resilienti e più facili da mantenere.

Il Concetto di Event Bus

Un _event bus_ può essere immaginato come un canale di comunicazione che riceve "eventi" — ovvero notifiche di un cambiamento di stato in un sistema — da varie fonti e li instrada verso le destinazioni appropriate, chiamate _target_. AWS EventBridge implementa questo concetto in modo efficiente, fungendo da hub per gli eventi generati da servizi AWS, applicazioni SaaS di terze parti o applicazioni custom. Invece di richiedere connessioni punto-punto tra i vari servizi, che possono diventare complesse e fragili, EventBridge permette ai produttori di eventi di pubblicare notifiche sul bus senza conoscere i consumatori, e ai consumatori di sottoscrivere eventi di interesse senza conoscere i produttori.

Fonti e Target

Le **fonti** di eventi in EventBridge sono estremamente variegate e possono includere:

• **Servizi AWS:** come S3, EC2 o lo stesso CloudTrail, che emettono eventi in risposta ad azioni specifiche (es. il caricamento di un file).

• **Applicazioni SaaS:** partner come Datadog, Zendesk o Stripe possono inviare eventi direttamente all'event bus.

• **Applicazioni Custom:** i propri microservizi o applicazioni possono pubblicare eventi personalizzati sul bus.

Una volta che un evento arriva sul bus, delle regole di instradamento lo indirizzano verso uno o più **target**. Tra i target più comuni troviamo:

• **Funzioni AWS Lambda:** per eseguire logica custom in risposta a un evento.

• **AWS Step Functions:** per orchestrare flussi di lavoro complessi e multi-step.

• **Code Amazon SQS:** per accodare eventi che necessitano di un'elaborazione asincrona e garantita.

Integrazione con LocalStack

L'integrazione con **LocalStack** rappresenta un valore aggiunto cruciale per gli sviluppatori. LocalStack è una piattaforma che emula i servizi cloud di AWS in un ambiente di sviluppo locale. Grazie a questa integrazione, è possibile utilizzare le API di EventBridge per creare, configurare e testare regole di instradamento degli eventi direttamente sulla propria macchina, senza la necessità di interagire con l'infrastruttura AWS reale. Ciò accelera il ciclo di sviluppo, riduce i costi e permette di validare le architetture event-driven in un ambiente isolato e controllato.

Conclusa questa introduzione, esploreremo nel dettaglio le funzionalità chiave di EventBridge e i casi d'uso pratici che ne dimostrano la versatilità e la potenza.







# FUNZIONALITÀ CHIAVE E CASI D'USO COMUNI
Contesto Strategico

Le funzionalità di AWS EventBridge non si limitano al semplice instradamento di eventi. Esse forniscono un insieme di strumenti strategici che abilitano la costruzione di architetture cloud native robuste e flessibili. Caratteristiche come la scalabilità intrinseca, la tolleranza ai guasti e le capacità avanzate di filtraggio sono elementi cruciali che permettono agli sviluppatori di concentrarsi sulla logica di business, delegando al servizio la complessità della gestione della comunicazione tra componenti.

Analisi delle Funzionalità Fondamentali

Le funzionalità chiave che definiscono il valore di EventBridge operano in sinergia per creare un sistema di comunicazione event-driven robusto. Il servizio garantisce l'**instradamento degli eventi in tempo reale**, assicurando una latenza minima essenziale per le applicazioni reattive. Una delle sue capacità più potenti è il **filtraggio degli eventi basato su pattern**, che permette di definire regole per intercettare solo gli eventi di interesse a livello di bus, ottimizzando le risorse e semplificando la logica dei consumatori. La sua forza risiede anche nell'ampia **compatibilità con servizi AWS e applicazioni SaaS di terze parti**, che lo rende un ponte di integrazione universale. A questo si aggiunge il **rilevamento e la gestione automatica degli schemi degli eventi**: attraverso la funzionalità Schema Registry, EventBridge può analizzare gli eventi, inferirne la struttura e archiviarla. Questo schema agisce come un contratto formale tra produttori e consumatori, prevenendo modifiche che potrebbero interrompere il funzionamento del sistema (_breaking changes_), abilitando la generazione automatica di codice per gli oggetti evento e garantendo l'integrità dei dati nell'intera architettura distribuita. Infine, essendo un servizio gestito, EventBridge offre **tolleranza ai guasti e scalabilità intrinseche**, adattandosi automaticamente al carico di lavoro senza richiedere interventi manuali di provisioning.

Esame dei Casi d'Uso

Queste funzionalità si traducono in soluzioni pratiche per scenari architetturali comuni. Tre casi d'uso sono particolarmente emblematici. Il primo è l'**Automazione dei Flussi di Lavoro**, dove EventBridge orchestra azioni in risposta a eventi specifici; un esempio classico è l'attivazione di una funzione Lambda per ridimensionare un'immagine ogni volta che un nuovo oggetto viene caricato in un bucket S3. Il secondo è la creazione di **Microservizi Event-Driven**, in cui EventBridge permette ai servizi di comunicare in modo debolmente accoppiato (_loosely coupled_). Un servizio "Ordini" può pubblicare un evento `OrderCreated`, consentendo ai servizi "Fatturazione" e "Spedizioni" di reagire in parallelo senza alcuna conoscenza diretta del produttore. Questa comunicazione disaccoppiata è il fondamento per implementare pattern avanzati per transazioni distribuite, come la Choreography SAGA, che esploreremo in dettaglio più avanti. Infine, l'**Integrazione SaaS** permette di connettere applicazioni esterne, come Zendesk o Stripe, all'ambiente AWS, in modo che un evento come "nuovo ticket di supporto" possa innescare un flusso di lavoro interno.

Per implementare questi casi d'uso, il meccanismo centrale è la definizione di "regole" (_rules_). Il prossimo capitolo analizzerà in dettaglio come queste regole vengono strutturate e quali tipologie esistono per gestire i diversi scenari.





# LE TIPOLOGIE DI EVENTBRIDGE
Introduzione alle Regole

Il cuore della logica operativa di AWS EventBridge risiede nel concetto di **regola** (_rule_). Una regola è una configurazione che analizza gli eventi in entrata su un event bus. Se le caratteristiche di un evento corrispondono al criterio definito nella regola (un _pattern_ di evento o una pianificazione temporale), EventBridge invia quell'evento a uno o più target specificati per l'elaborazione. Le regole, quindi, determinano "cosa" cercare e "come" reagire, collegando le fonti di eventi alle logiche di business.

Analisi delle Regole Pianificate (Scheduled Rules)

Le regole pianificate sono progettate per attivare azioni a intervalli regolari o in momenti specifici. Sono lo strumento ideale per l'esecuzione di task periodici come backup di database, generazione di report, pulizia di risorse temporanee o script di monitoraggio. La pianificazione può essere definita in due modi:

• **Tramite rate expression:** per esecuzioni a frequenza fissa.

    ◦ `rate(5 minutes)`: la regola si attiverà ogni 5 minuti.

• **Tramite cron expression:** per pianificazioni più complesse basate su orari specifici.

    ◦ `cron(0 12 * * ? *)`: la regola si attiverà ogni giorno alle 12:00 UTC.

Analisi delle Regole Basate su Pattern di Eventi (Event Pattern Rules)

Queste regole rappresentano la forma più flessibile e potente di instradamento. Esse filtrano gli eventi in base alla loro struttura e al loro contenuto, reagendo solo a quelli che corrispondono a un _pattern_ JSON specifico. Un esempio comune è la reazione al caricamento di un file su un bucket S3. L'event pattern corrispondente potrebbe essere:

```
{
  "source": ["aws.s3"],
  "detail-type": ["AWS API Call via CloudTrail"],
  "detail": {
    "eventName": ["PutObject"]
  }
}
```

In questo esempio, la regola si attiverà solo per eventi che:

• Provengono dal servizio `aws.s3` (`"source"`).

• Sono di tipo "chiamata API AWS via CloudTrail" (`"detail-type"`).

• Hanno un campo `eventName` all'interno dell'oggetto `detail` con il valore `PutObject`.

Analisi delle Regole per Eventi Custom e Integrazioni SaaS

Oltre agli eventi generati dai servizi AWS, EventBridge gestisce brillantemente anche eventi personalizzati e provenienti da partner esterni.

• **Custom Event Rules:** Permettono di orchestrare la comunicazione tra i propri microservizi. Un'applicazione può emettere un evento custom, ad esempio per notificare la creazione di un nuovo ordine. La regola intercetterà questo evento specifico per attivare altri servizi.

• **SaaS Integration Rules:** EventBridge si integra nativamente con diverse piattaforme SaaS (come **Datadog**, **Zendesk** o **Stripe**), che possono essere configurate come fonti di eventi. Le regole possono quindi filtrare eventi provenienti da questi partner per attivare logiche all'interno dell'ecosistema AWS.

Elenco dei Target Comuni

Indipendentemente dal tipo di regola, una volta che un evento viene intercettato, viene inviato a uno o più target per l'elaborazione. I principali tipi di target che possono essere attivati includono **funzioni Lambda** per eseguire codice custom, **topic SNS** per inviare notifiche a molteplici sottoscrittori, **code SQS** per accodare l'evento e garantirne un'elaborazione affidabile, e **Step Functions** per avviare macchine a stati che orchestrano flussi di lavoro complessi.

Dopo aver compreso la teoria dietro le regole e i target, il passo successivo è vedere come creare e configurare concretamente questi componenti in un ambiente di sviluppo, introducendo l'implementazione pratica con LocalStack.





# IMPLEMENTAZIONE PRATICA CON LOCALSTACK A AWS CLI
Introduzione al Flusso di Lavoro

In questo capitolo, metteremo in pratica i concetti teorici configurando un flusso di lavoro completo in un ambiente locale. L'obiettivo è creare una regola pianificata su EventBridge che attivi periodicamente una funzione Lambda, il tutto utilizzando LocalStack e l'interfaccia a riga di comando di AWS (AWS CLI). Questo processo mostrerà, passo dopo passo, come i diversi componenti interagiscono tra loro.

Fase 1: Creazione della Funzione Lambda

Il primo passo consiste nel definire la logica che verrà eseguita.

1. **Creazione del codice:** Si crea un file `index.js` con il codice handler della funzione. Il codice fornito è semplice: logga l'evento ricevuto, permettendoci di verificare che l'invocazione sia avvenuta correttamente.

2. **Packaging e deploy:** Il file JavaScript viene compresso in un archivio `.zip` e successivamente caricato su LocalStack tramite la AWS CLI. Per sistemi Windows che utilizzano PowerShell, il comando è:

    ◦ `Compress-Archive -Path .\index.js -DestinationPath .\function.zip`

3. Per sistemi Linux o macOS, il comando equivalente è:

    ◦ `zip function.zip index.js`

4. Successivamente, si esegue il deploy:

    ◦ `awslocal lambda create-function --runtime nodejs16.x --zip-file fileb://function.zip --role arn:aws:iam::000000000000:role/lambda-demo --function-name events-example --handler index.handler`

5. I parametri chiave di questo comando sono `--runtime` (l'ambiente di esecuzione), `--zip-file` (il pacchetto di deploy), `--role` (un ruolo IAM fittizio necessario per la sintassi) e `--function-name`/`--handler` (nome e punto di ingresso della funzione). Al termine, è fondamentale annotare il `FunctionArn` restituito, poiché sarà necessario per collegare la Lambda a EventBridge.

Fase 2: Creazione della Regola EventBridge

Successivamente, si crea la regola pianificata che fungerà da trigger.

• `awslocal events put-rule --name my-scheduled-rule --schedule-expression "rate(2 minutes)"`

Questo comando crea una regola chiamata `my-scheduled-rule` (`--name`) che si attiverà ogni due minuti (`--schedule-expression`). In questa fase, la regola esiste ma non esegue alcuna azione, poiché non ha ancora alcun target associato.

Fase 3: Concessione delle Autorizzazioni

Per permettere a EventBridge di invocare la funzione Lambda, è necessario concedere esplicitamente i permessi necessari.

• `awslocal lambda add-permission --function-name events-example --statement-id my-scheduled-event --action "lambda:InvokeFunction" --principal events.amazonaws.com --source-arn arn:aws:events:us-east-1:000000000000:rule/my-scheduled-rule`

Questo comando autorizza il servizio `events.amazonaws.com` (`--principal`) a eseguire l'azione `lambda:InvokeFunction` (`--action`), ma solo se la richiesta proviene specificamente dall'ARN della regola `my-scheduled-rule` (`--source-arn`).

Fase 4: Aggiunta del Target alla Regola

Ora colleghiamo la funzione Lambda come target della regola creata.

1. **Definizione del target:** Si crea un file `targets.json` che descrive il target. La sua struttura contiene un `Id` univoco e l'`Arn` della funzione Lambda annotato in precedenza.

2. **Associazione del target:** Si utilizza il comando `put-targets` per applicare questa configurazione alla regola.

    ◦ `awslocal events put-targets --rule my-scheduled-rule --targets file://targets.json`

Fase 5: Verifica dell'Invocazione

A questo punto, il flusso è completo. Dopo aver atteso almeno due minuti, è possibile verificare che la funzione Lambda venga invocata correttamente ispezionando i log di CloudWatch (emulato da LocalStack) con i comandi `awslocal logs describe-log-groups` e `awslocal logs describe-log-streams`. In alternativa, un'ispezione diretta dei log del container di LocalStack tramite `localstack logs` mostrerà l'output della funzione.

Oltre a questo approccio manuale via CLI, è possibile gestire configurazioni più complesse, come quelle basate su eventi customizzati, che verranno trattate nel capitolo seguente.





# GESTIONE DI EVENT BUS E EVENTI PERSONALIZZATI
Sebbene EventBridge fornisca un _event bus_ di default, in molte architetture complesse sorge la necessità di isolare e organizzare i flussi di eventi. L'utilizzo di un **custom event bus** risponde a questa esigenza, permettendo di creare canali dedicati per eventi specifici di un'applicazione o di un dominio di business. Questo approccio migliora l'organizzazione, la sicurezza e la manutenibilità, evitando che eventi di contesti diversi si mescolino in un unico flusso.

Creazione e Gestione di un Event Bus Custom

Il ciclo di vita di un event bus personalizzato è gestito tramite comandi semplici e diretti. Per creare un nuovo bus, si utilizza `awslocal events create-event-bus --name my-custom-bus`. È possibile verificarne l'esistenza elencando tutti i bus disponibili con `awslocal events list-event-buses` e, quando non più necessario, eliminarlo tramite `awslocal events delete-event-bus --name my-custom-bus`.

Configurazione di una Regola per Eventi Custom

Una volta creato un bus personalizzato, è possibile definirvi delle regole che reagiscano a eventi specifici. Il processo è simile a quello visto in precedenza, ma con due parametri aggiuntivi: `--event-bus-name` per specificare su quale bus operare e `--event-pattern` per definire la struttura dell'evento da intercettare.

Il comando completo è: `awslocal events put-rule --name "my-custom-rule" --event-bus-name "my-custom-bus" --event-pattern file://pattern.json`

Il file `pattern.json` conterrà la definizione del pattern, ad esempio filtrando per i campi `"source"` e `"detail-type"`.

Pubblicazione di un Evento Personalizzato

Per testare la regola, è necessario pubblicare un evento che corrisponda al pattern. Il processo prevede prima l'associazione di un target (es. una funzione Lambda) alla regola con il comando `put-targets`, specificando anche il bus custom. Successivamente, si invia l'evento al bus tramite `awslocal events put-events --entries file://events.json`.

Il file `events.json` definisce il contenuto dell'evento:

```
[
  {
    "Source": "my.application",
    "DetailType": "my-example",
    "Detail": "<JSON string>",
    "EventBusName": "my-custom-bus"
  }
]
```

I campi `Source`, `DetailType` e `EventBusName` devono corrispondere a quelli definiti nella regola. Il campo `Detail` è particolarmente importante, poiché rappresenta il payload dell'evento, ovvero la stringa JSON che trasporta i dati specifici del processo di business (es. `{"orderId": "123", "amount": 99.99, "customerId": "CUST456"}`).

La capacità di gestire flussi di eventi personalizzati e isolati è il fondamento per l'implementazione di pattern architetturali avanzati, come il pattern SAGA che verrà esplorato nel prossimo capitolo.




# PATTERN ARCHITETTURALE AVANZATO: CHOREOGRAPHY SAGA
ntroduzione al Pattern SAGA

Il pattern **Choreography SAGA** è una soluzione architetturale sofisticata per la gestione di transazioni distribuite che coinvolgono più microservizi. In un sistema distribuito, mantenere la consistenza dei dati attraverso operazioni multiple (ad esempio, prenotare un volo e un'auto) è complesso, poiché non è possibile utilizzare una transazione ACID tradizionale. La SAGA risolve questo problema scomponendo la transazione globale in una sequenza di transazioni locali, coordinate tramite lo scambio di eventi. AWS EventBridge è uno strumento ideale per orchestrare questo pattern, poiché consente ai servizi di comunicare in modo asincrono e disaccoppiato, reagendo agli eventi di successo o di fallimento emessi dagli altri.

Componenti Chiave dell'Architettura

Consideriamo un esempio di prenotazione di un viaggio. L'architettura di una SAGA implementata con EventBridge si basa sui seguenti componenti:

• **Data Store:** Due tabelle DynamoDB, `FlightTable` e `CarTable`, per memorizzare i dati delle prenotazioni.

• **Logica di Business:** Quattro funzioni Lambda: `bookFlight`, `bookCar`, `cancelCar` e `cancelFlight`. Le prime due gestiscono le operazioni di prenotazione, mentre le ultime due eseguono le **azioni di compensazione**, ovvero annullano le operazioni precedenti per ripristinare uno stato consistente in caso di fallimento. La funzione `cancelCar`, ad esempio, non solo elimina la prenotazione dell'auto, ma ha anche la responsabilità di propagare la compensazione emettendo l'evento `CancelFlight`. Questo dimostra la natura "coreografata" del pattern, in cui ogni servizio sa quale evento emettere per attivare il passo successivo della catena.

• **Comunicazione:** Un event bus custom, `ReservationEventBus`, dedicato alla gestione di tutti gli eventi del processo.

• **Instradamento:** Quattro regole EventBridge (`bookFlightRule`, `bookCarRule`, `cancelFlightRule`, `cancelCarRule`) che collegano ciascun tipo di evento alla funzione Lambda appropriata.

Spiegazione del Flusso Operativo

Il processo della SAGA si svolge attraverso una coreografia di eventi, gestendo sia il percorso di successo che quello di fallimento.

1. **Inizio:** Il processo viene avviato dalla pubblicazione di un evento `BookFlight` sul `ReservationEventBus`.

2. **Prenotazione Volo:** La regola `bookFlightRule` invoca la funzione `bookFlight`. Se l'operazione ha successo, la funzione pubblica un evento `BookCar`; in caso di fallimento, emette un evento di compensazione `CancelFlight`.

3. **Prenotazione Auto:** La regola `bookCarRule` invoca la funzione `bookCar`. Se l'operazione ha successo, la transazione distribuita si conclude positivamente. Se fallisce, la funzione deve avviare il rollback pubblicando un evento di compensazione `CancelCar`.

4. **Azioni di Compensazione:** Gli eventi di compensazione vengono intercettati dalle rispettive regole per annullare le operazioni precedenti. Se la prenotazione dell'auto fallisce, l'evento `CancelCar` attiva la Lambda `cancelCar`. Questa, dopo aver eseguito la sua logica di cancellazione, **deve** emettere un evento `CancelFlight` per garantire che anche la prenotazione del volo venga annullata. Questo meccanismo deterministico di rollback assicura il ripristino della consistenza dei dati a livello globale.

Sebbene la CLI sia un ottimo strumento per test e sviluppo, la gestione di architetture complesse come la SAGA risulta più efficace e manutenibile attraverso strumenti di _Infrastructure as Code_, come l'AWS CDK, che introdurremo nel capitolo finale.




# CENNI SULL'IMPLEMENTAZIONE CON AWS CDK
Contesto sull'Infrastructure as Code

L'**AWS Cloud Development Kit (CDK)** è un framework moderno di _Infrastructure as Code_ (IaC) che permette di definire e provisionare l'infrastruttura cloud utilizzando linguaggi di programmazione familiari come TypeScript, Python o Java. Per architetture complesse, l'approccio CDK offre vantaggi significativi rispetto alla configurazione manuale, consentendo di creare definizioni di infrastruttura riproducibili, versionabili e più facili da mantenere nel tempo, trattando le risorse cloud come costrutti di codice.

Linee Guida per l'Implementazione

L'implementazione di una regola EventBridge con AWS CDK segue un flusso di lavoro programmatico e intuitivo. Il processo inizia con l'importazione dei moduli necessari dalle librerie CDK, come `aws-lambda`, `aws-events` e `aws-events-targets`, all'interno del proprio progetto. Successivamente, si definisce la funzione Lambda come un costrutto software, specificandone runtime e codice sorgente. A questo punto, si crea la regola EventBridge utilizzando il costrutto `Rule`, configurandone le proprietà come il nome e la pianificazione (`schedule`). Infine, si collega la funzione Lambda come target della regola invocando il metodo `addTarget` sull'oggetto regola e passando un'istanza della classe target appropriata, come `LambdaFunction` dal modulo `aws-events-targets`. Questo approccio non solo semplifica la configurazione, ma gestisce anche automaticamente la creazione delle policy IAM necessarie.

Conclusione Finale

In sostanza, padroneggiare AWS EventBridge non significa semplicemente imparare un servizio; significa abbracciare un paradigma architetturale che abilita lo sviluppo di sistemi serverless scalabili, resilienti ed evolvibili, preparati per le complessità dei moderni ambienti cloud.