LocalStack è un ambiente cloud locale che emula i servizi AWS in maniera completa. L’obiettivo è permettere agli sviluppatori di eseguire applicazioni pensate per AWS direttamente in locale, senza doversi connettere alla piattaforma cloud vera e propria. Questo approccio accelera sia le fasi di sviluppo che quelle di test, perché non richiede una connessione continua ai servizi remoti e riduce i costi legati all’uso delle risorse cloud reali.

Tra le caratteristiche principali c’è la capacità di emulare un’ampia gamma di servizi AWS, come ad esempio S3 per lo storage, Lambda per le funzioni serverless e DynamoDB per i database NoSQL. LocalStack può inoltre integrarsi con strumenti di provisioning dell’infrastruttura come Terraform, AWS CDK e Pulumi, permettendo di simulare anche la parte di gestione e creazione delle risorse cloud. Un ulteriore vantaggio è che viene eseguito dentro un container Docker, caratteristica che lo rende portabile, facile da distribuire e adatto anche a pipeline di integrazione continua.



# INIZIARE
Questa schermata descrive i passaggi fondamentali per iniziare a usare LocalStack in modo rapido. Per prima cosa è richiesto di attivare il **GitHub Student Developer Pack** e collegare il proprio account GitHub: questo serve per avere accesso a risorse aggiuntive e agevolazioni per sviluppatori. Una volta completato questo step, si utilizza la **CLI di LocalStack**, cioè lo strumento a riga di comando che permette di avviare e gestire LocalStack direttamente dal terminale.

È importante che sul computer sia installato e attivo **Docker**, perché LocalStack viene eseguito all’interno di un container Docker. La CLI si occuperà proprio di avviare e controllare questo container. Se si preferiscono metodi alternativi, viene suggerito di consultare la documentazione relativa alle modalità di installazione alternative.

Per quanto riguarda l’installazione su **Windows**, si può scaricare un binario già pronto all’uso, estrarre l’archivio, configurare la variabile di ambiente _Path_ e avviare il binario da linea di comando. Questo rende l’avvio molto semplice e immediato. Per verificare che l’installazione sia andata a buon fine, si può eseguire il comando:  
```
localstack --version
```

