# INTRODUZIONE A JSON: IL FORMATO DI SCAMBIO DATI FONDAMENTALE

Nello sviluppo di applicazioni web moderne, lo scambio di dati tra il client (il browser) e il server è un'operazione continua e fondamentale. Per decenni, formati come XML hanno dominato questa comunicazione, ma la loro verbosità e complessità hanno spinto la comunità degli sviluppatori a cercare alternative più agili. **JSON (JavaScript Object Notation)** è emerso come la risposta a questa esigenza, diventando lo standard _de facto_ per lo scambio di dati sul web. La sua forza risiede nella sua semplicità: è un formato testuale leggero, facile da leggere e scrivere per gli esseri umani e, al tempo stesso, semplice da interpretare e generare per le macchine.
￼￼11. L'Oggetto XMLHttpRequest in Dettaglio
JSON è formalmente definito dallo standard **RFC 7159**. Quando un server invia dati JSON, utilizza il MIME type `application/json`, e i file che contengono questi dati hanno tipicamente l'estensione `.json`. Per approfondire e trovare librerie specifiche per ogni linguaggio di programmazione, il sito ufficiale `www.json.org` funge da risorsa centrale.

La sua struttura si basa su due concetti universali, presenti in quasi tutti i linguaggi di programmazione:

1. Una **collezione di coppie nome-valore**: Questa struttura è conosciuta con molti nomi, tra cui `oggetto`, `dizionario`, `record` o `array associativo`. In JSON, rappresenta un insieme non ordinato di dati etichettati.
2. Una **lista ordinata di valori**: Anche questa struttura è molto comune e viene chiamata `array`, `vettore`, `lista` o `sequenza`. In JSON, serve a raggruppare una serie di valori in un ordine specifico.

La sintassi di JSON è rigorosa ma intuitiva:

- Un **oggetto** JSON inizia con una parentesi graffa aperta (`{`) e finisce con una chiusa (`}`). Al suo interno, contiene una o più coppie nome-valore. Il nome è sempre una stringa racchiusa tra doppi apici, seguito da due punti (`:`) e dal valore corrispondente. Le coppie sono separate da una virgola (`,`).
- Un **array** JSON inizia con una parentesi quadra aperta (`[`) e finisce con una chiusa (`]`). Contiene una lista di valori separati da una virgola (`,`).

I **tipi di valore** che possono essere utilizzati all'interno di un oggetto o un array JSON sono limitati ma estremamente versatili:

- **Stringa**: Una sequenza di testo racchiusa da doppi apici (`"`).
- **Numero**: Un valore numerico intero o in virgola mobile.
- **Booleano**: I valori letterali `true` o `false`.
- `**null**`: Un valore speciale per indicare l'assenza di un valore.
- **Oggetto**: Un'altra struttura oggetto JSON, permettendo di annidare i dati.
- **Array**: Un altro array JSON, permettendo di creare liste di liste.

Data la sua origine e il suo nome, JSON ha una relazione privilegiata con il linguaggio JavaScript. È naturale, quindi, esplorare come questi due strumenti interagiscano per manipolare i dati in modo efficiente.




# INTEGRAZIONE TRA JSON E JAVASCRIPT

La vera potenza di JSON emerge dalla sua integrazione nativa e fluida con JavaScript. Essendo JSON un **sottoinsieme proprio della sintassi di JavaScript**, la manipolazione dei dati diventa un processo quasi trasparente per lo sviluppatore, eliminando la necessità di complessi parser esterni che erano richiesti per formati come XML.

I due processi chiave che governano questa interazione sono la **serializzazione** e la **deserializzazione**.

1. **Deserializzazione (Parsing)**: È il processo di conversione di una stringa di testo, formattata secondo le regole di JSON, in un oggetto JavaScript nativo. Questo permette al codice di accedere ai dati usando la familiare notazione a punto (`.`) o a parentesi quadre (`[]`). In JavaScript, questa operazione si esegue con il metodo `JSON.parse()`.
2. `var myObject = JSON.parse(myJSONText);`
3. **Serializzazione (Stringification)**: È il processo inverso, ovvero la conversione di un oggetto o un array JavaScript in una stringa di testo JSON. Questa stringa può essere facilmente inviata a un server o salvata localmente. L'operazione si esegue con il metodo `JSON.stringify()`.
4. `var myJSONText = JSON.stringify(myObject);`

Una volta che una stringa JSON è stata deserializzata, diventa un normale oggetto JavaScript. Ad esempio, consideriamo il seguente oggetto:

```javascript
var myJSONObject = {
  "bindings": [
    {"ircEvent": "PRIVMSG", "method": "newURI"},
    {"ircEvent": "PRIVMSG", "method": "deleteURI"}
  ]
};
```

Possiamo accedere ai suoi campi in modo intuitivo. Per ottenere il valore del campo `method` del primo elemento nell'array `bindings`, useremmo la seguente sintassi:

`myJSONObject.bindings[0].method` // Restituisce "newURI"

Per sfruttare appieno questa sinergia, è cruciale capire come il codice JavaScript viene caricato e eseguito all'interno di una pagina HTML e come può interagire con il browser per creare esperienze dinamiche.





# GESTIRE IL CARICAMENTO DEGLI SCRIPT JAVASCRIT IN HTML

Il modo in cui uno script JavaScript viene caricato in una pagina HTML ha un impatto diretto sulle prestazioni e sull'esperienza dell'utente. Il comportamento predefinito del browser, quando incontra un tag `<script>`, può infatti creare colli di bottiglia.

Il processo standard è il seguente:

1. Il browser inizia a costruire il **DOM (Document Object Model)** analizzando il codice HTML.
2. Quando incontra un tag `<script>`, **mette in pausa la costruzione del DOM**.
3. Scarica completamente il file dello script.
4. Esegue lo script.
5. Solo al termine dell'esecuzione, riprende la costruzione del DOM dal punto in cui si era interrotto.

Questo comportamento, noto come **blocco del rendering**, causa due problemi principali:

- Uno script non può accedere a elementi del DOM che si trovano dopo di esso nel codice HTML, perché non sono ancora stati creati.
- Se lo script è di grandi dimensioni, il download e l'esecuzione possono bloccare visibilmente il caricamento della pagina, lasciando l'utente di fronte a una schermata bianca.

Per risolvere questi problemi, il tag `<script>` offre due attributi specifici:

- `defer`: Questo attributo indica al browser di scaricare lo script in background, senza bloccare la costruzione del DOM. Lo script verrà eseguito solo dopo che l'intera pagina è stata analizzata e il DOM è completo. Se sono presenti più script con `defer`, il loro ordine di esecuzione viene preservato.
- `async`: Anche questo attributo scarica lo script in background. Tuttavia, lo script viene eseguito non appena il download è completato, senza attendere la costruzione del DOM e senza che altri script debbano attendere lui. Questo rende gli script `async` completamente indipendenti, ma non garantisce un ordine di esecuzione.

Esiste anche una tecnica di **caricamento dinamico**, che consiste nel creare e aggiungere un tag `<script>` alla pagina tramite JavaScript stesso:

```javascript
let script = document.createElement('script');
script.src = './js/script.js';
document.body.append(script);
```

Per impostazione predefinita, gli script caricati in questo modo si comportano come `async`. È possibile modificare questo comportamento impostando `script.async = false`, forzando lo script a essere eseguito nell'ordine originale del documento, in modo simile a `defer`.

Una volta che lo script è stato caricato correttamente, può iniziare a interagire con il browser e la pagina. Questo avviene attraverso una serie di interfacce standardizzate, note collettivamente come Web API.




# PANORAMICA DELLE WEB API
Il linguaggio JavaScript, nel suo nucleo, è relativamente semplice. La sua vera forza in ambito web deriva dalle **Web API (Application Programming Interfaces)**, un vasto insieme di interfacce fornite dal browser che permettono a JavaScript di interagire con l'ambiente circostante. Sono questi gli strumenti che trasformano una pagina HTML statica in un'applicazione web complessa, dinamica e interattiva.

Le Web API espongono funzionalità del browser e del sistema operativo in modo sicuro e controllato. Di seguito sono elencate le principali API che verranno trattate in questi appunti:

- **BOM (Browser Object Model):** Fornisce oggetti e metodi per interagire con la finestra del browser stessa, gestendo aspetti come l'URL, la cronologia di navigazione e le finestre di dialogo.
- **DOM (Document Object Model) API:** Permette di manipolare la struttura, lo stile e il contenuto del documento HTML come un albero di oggetti. È il cuore della dinamicità delle pagine web.
- **AJAX (Asynchronous JavaScript and XML):** Non è una singola API, ma un insieme di tecniche che utilizzano l'oggetto `XMLHttpRequest` (o la più moderna Fetch API) per effettuare richieste asincrone a un server, consentendo di aggiornare parti della pagina senza ricaricarla completamente.
- **Web Storage API:** Offre un meccanismo per memorizzare dati (come coppie chiave-valore) localmente nel browser, in modo persistente (`localStorage`) o per la durata di una sessione (`sessionStorage`).
- **Geolocation API:** Consente, con il permesso dell'utente, di accedere alle informazioni sulla sua posizione geografica.

Nei prossimi capitoli esploreremo in dettaglio ciascuna di queste API, partendo da quelle che gestiscono l'interazione con la finestra del browser e con il documento stesso.





# BROWSER OBJECT MODEL (BOM): DIALOGARE CON LA FINESTRA DEL BROWSER

Se il DOM si occupa del contenuto della pagina HTML, il **BOM (Browser Object Model)** si occupa della "cornice" che la contiene: la finestra del browser. Il BOM permette a JavaScript di "dialogare" con il browser, accedendo a funzionalità che non sono direttamente legate al documento, come la cronologia di navigazione, la posizione della finestra e l'URL visualizzato.

Il punto di accesso principale al BOM è l'oggetto `window`, che è l'**oggetto globale** in un ambiente browser. Questo significa che tutte le sue proprietà e i suoi metodi sono accessibili direttamente, senza bisogno di prefissare `window.

Alcune delle proprietà e dei metodi più comuni dell'oggetto `window` includono:

- Metodi di interazione con l'utente come `alert()` e `confirm()`.
- Metodi per la gestione delle finestre come `open()` e `close()`.
- Gestori di eventi come `onLoad` (si attiva quando la pagina ha finito di caricare) e `onUnload` (si attiva quando l'utente lascia la pagina).

Due componenti particolarmente importanti dell'oggetto `window` sono `location` e `history`.

L'oggetto `window.location` fornisce informazioni dettagliate sull'URL corrente e permette di manipolarlo. Le sue proprietà più utili sono:

- `protocol`: Il protocollo usato (es. `http:` o `https:`)
- `hostname`: Il nome del dominio.
- `host`: Il nome del dominio e la porta.
- `pathname`: Il percorso del file sulla risorsa.
- `search`: La stringa di query (la parte dell'URL dopo `?`).
- `hash`: Il frammento dell'URL (la parte dopo `#`).

L'oggetto `history` permette di interagire con la cronologia di navigazione del browser. La sua proprietà `length` indica il numero di pagine nella cronologia della sessione. I suoi metodi principali sono:

- `back()`: Torna alla pagina precedente (equivalente al pulsante "Indietro").
- `forward()`: Va alla pagina successiva (equivalente al pulsante "Avanti").
- `go(n)`: Si sposta di `n` posizioni nella cronologia (positivo per avanti, negativo per indietro).

Se il BOM gestisce la finestra, lo strumento fondamentale per interagire con il suo contenuto, ovvero il documento HTML, è il DOM.





# IL DOCUMENTO OBJECT MODEL (DOM): MANIPOLARE DINAMICAMENTE LA PAGINA HTML

Il **DOM (Document Object Model)** è una rappresentazione logica e strutturata di un documento HTML. Il browser crea questa rappresentazione ad albero ogni volta che carica una pagina, dove ogni tag HTML, attributo e testo diventa un **nodo** dell'albero. È grazie al DOM che JavaScript può accedere, modificare, aggiungere o eliminare qualsiasi elemento della pagina, rendendola pienamente dinamica.

Ogni elemento HTML nell'albero del DOM implementa l'interfaccia `Element`, che fornisce un insieme comune di proprietà e metodi per la sua manipolazione.

Il punto di ingresso per interagire con il DOM è l'oggetto `document`. Questo oggetto contiene diverse proprietà utili, tra cui array che raccolgono tutti gli elementi di un certo tipo presenti nella pagina:

- `document.forms`
- `document.images`
- `document.links`
- `document.embeds`

Inoltre, `document.body` fornisce un accesso diretto al nodo `<body>` del documento. È possibile accedere agli elementi di queste collezioni tramite indice numerico o, nel caso dei form, tramite il loro `id`, come in `document.forms["FirstForm"]`.

Per manipolare un elemento, è prima necessario selezionarlo. I metodi più importanti dell'oggetto `document` per la **selezione di elementi** sono:

- `getElementById("identifier")`: Seleziona un singolo elemento tramite il suo attributo `id` univoco.
- `querySelector("cssSelector")`: Restituisce il **primo** elemento che corrisponde al selettore CSS specificato.
- `querySelectorAll("cssSelector")`: Restituisce una lista (una `NodeList`) di **tutti** gli elementi che corrispondono al selettore CSS.

Una volta selezionato un elemento, possiamo **manipolarlo** in vari modi:

- **Creare nuovi elementi**: `document.createElement("tag")` crea un nuovo nodo, che può poi essere aggiunto al DOM.
- **Aggiungere e rimuovere nodi**: `elemento.appendChild(nuovoFiglio)` aggiunge un nodo come ultimo figlio di un elemento. Per un controllo più fine, esistono anche i metodi `insertBefore()`, `replaceChild()` e `removeChild()`.
- **Modificare attributi HTML**: `elemento.getAttribute("nome")` legge il valore di un attributo, mentre `elemento.setAttribute("nome", "valore")` lo imposta o modifica.
- **Leggere e scrivere contenuto**: La proprietà `innerHTML` permette di leggere o sovrascrivere l'intero contenuto HTML di un nodo.
- **Modificare lo stile CSS**: Ogni elemento ha una proprietà `style` (`e.style`), che è un oggetto contenente tutte le sue proprietà CSS. I nomi delle proprietà CSS con trattino (es. `margin-top`) vengono convertiti in camelCase in JavaScript (es. `style.marginTop`).

La manipolazione del DOM è spesso una reazione a un'azione dell'utente, il che ci porta direttamente al concetto di gestione degli eventi.





# LA GESTIONE DEGLI EVENTI IN JAVASCRIPT

Il cuore dell'interattività sul web è la **gestione degli eventi**. Le pagine web moderne non sono documenti statici; "ascoltano" costantemente le azioni compiute dall'utente e reagiscono di conseguenza. Un click del mouse, la pressione di un tasto, il caricamento di un'immagine: ognuna di queste azioni è un "evento" che può scatenare l'esecuzione di una funzione JavaScript.

JavaScript interagisce con gli attributi degli eventi definiti nell'HTML per associare funzioni a specifiche azioni dell'utente. Le principali categorie di eventi includono:

- **Eventi del documento**: come il caricamento (`load`) o la chiusura (`unload`) di una pagina.
- **Eventi dei link**: come un click su un collegamento.
- **Eventi dei form**: come l'invio (`submit`), la modifica di un campo (`change`) o la selezione di testo.
- **Eventi delle immagini**: come il completamento del caricamento di un'immagine.
- **Eventi del mouse**: come il click (`click`), il passaggio del puntatore sopra un elemento (`mouseover`) o la sua uscita (`mouseout`).

La tabella seguente riassume alcuni degli eventi più comuni e i loro attributi HTML corrispondenti:

|   |   |   |
|---|---|---|
|Evento|Attributo|Descrizione|
|**Click**|`onClick`|Si attiva quando un elemento viene cliccato.|
|**Mouseover**|`onMouseOver`|Si attiva quando il puntatore del mouse entra nell'area di un elemento.|
|**Mouseout**|`onMouseOut`|Si attiva quando il puntatore del mouse esce dall'area di un elemento.|
|**Load**|`onLoad`|Si attiva quando un documento o un'immagine è stato caricato completamente.|
|**Unload**|`onUnload`|Si attiva quando il documento corrente viene chiuso o ne viene caricato uno nuovo.|
|**Submit**|`onSubmit`|Si attiva quando un modulo (form) viene inviato.|
|**Change**|`onChange`|Si attiva quando il valore di un elemento di un form (campo di testo, area di testo, lista di selezione) cambia.|
|**Blur**|`onBlur`|Si attiva quando un elemento di un form perde il focus.|
|**Focus**|`onFocus`|Si attiva quando un elemento di un form ottiene il focus.|
|**Select**|`onSelect`|Si attiva quando del testo viene selezionato in un campo di input di un form.|

Oltre a reagire agli eventi, le applicazioni web moderne hanno spesso la necessità di salvare informazioni direttamente nel browser dell'utente, e per questo esistono le API di storage.




# MEMORIZZARE DATI NEL BROWSER CON LA WEB STORAGE API
Per migliorare l'esperienza utente, è spesso necessario salvare dati direttamente sul client (il browser). Questo permette di ricordare le preferenze di un utente, mantenere uno stato di sessione o conservare dati di un'applicazione senza doverli richiedere continuamente al server. La **Web Storage API** offre una soluzione moderna, sicura e più semplice da usare rispetto ai tradizionali cookie per la memorizzazione di dati come coppie chiave-valore.

Questa API fornisce due meccanismi di storage distinti:

### Local Storage

La **Local Storage API** offre uno spazio di archiviazione **persistente**.

- I dati salvati in `localStorage` sopravvivono alla chiusura e riapertura del browser.
- Rimangono disponibili finché non vengono cancellati manualmente dall'utente o dall'applicazione.
- Per motivi di sicurezza, i dati sono vincolati al dominio (origin) che li ha creati; uno script può accedere solo al `localStorage` del proprio dominio.

Per salvare e recuperare un dato si usano i metodi `setItem` e `getItem`:

```javascript
localStorage.setItem("key", "value");
let myValue = localStorage.getItem("key");
```

### Session Storage

La **Session Storage API** memorizza i dati solo per la **durata della sessione** della pagina.

- Una sessione dura finché la scheda (tab) del browser rimane aperta. Quando la scheda viene chiusa, i dati in `sessionStorage` vengono eliminati.
- È utile per dati temporanei, come le informazioni inserite in un modulo multi-step o lo stato di un login all'interno di una singola visita.

La sintassi è identica a quella del Local Storage:

```javascript
sessionStorage.setItem("key", "value");
let myValue = sessionStorage.getItem("key");
```

Oltre a memorizzare dati, le API del browser possono accedere a informazioni contestuali come la posizione fisica dell'utente, introducendo la Geolocation API.



# ACCEDERE ALLA POSIZIONE DELL'UTENTE CON LA GEOLOCATION API

La **Geolocation API** è l'interfaccia che permette a un'applicazione web di richiedere l'accesso alla posizione geografica dell'utente. Questa funzionalità è estremamente potente per servizi basati sulla localizzazione, come mappe, suggerimenti di luoghi vicini o applicazioni di logistica.

Un aspetto fondamentale di questa API è la **privacy**. L'accesso alla posizione dell'utente non è automatico; il browser richiede sempre un'**autorizzazione esplicita** all'utente tramite una finestra di dialogo. Il permesso viene concesso o negato per un dominio specifico (origin).

L'API offre due metodi principali per ottenere le coordinate:

1. `getCurrentPosition()`: Recupera la posizione attuale dell'utente **una sola volta**. Questo metodo è ideale per ottenere una "fotografia" istantanea della posizione.
2. `watchPosition()`: Monitora continuamente la posizione dell'utente e si attiva ogni volta che rileva un cambiamento significativo. È perfetto per applicazioni che necessitano di tracciare gli spostamenti in tempo reale, come un navigatore.

L'utilizzo tipico di `getCurrentPosition` prevede il passaggio di una funzione di callback, che verrà eseguita con successo solo se l'utente concede l'autorizzazione. Questa funzione riceve come argomento un oggetto `position`, che contiene le coordinate geografiche.

```javascript
navigator.geolocation.getCurrentPosition(
  (position) => {
    console.log("Latitude:", position.coords.latitude);
    console.log("Longitude:", position.coords.longitude);
  }
);
```

L'interazione più potente di una pagina web, tuttavia, non è solo con il browser, ma con un server remoto. Questa comunicazione avviene in modo dinamico e non bloccante grazie ad AJAX.





# AJAX: LA RIVOLUZIONE DELLE RICHIESTE ASINCRONE

**AJAX (Asynchronous JavaScript and XML)** è una tecnica rivoluzionaria che ha cambiato per sempre il volto del web. Prima di AJAX, ogni interazione che richiedeva nuovi dati dal server (come l'invio di un form o il click su un link) comportava il ricaricamento completo della pagina. Questo modello **sincrono** era lento e inefficiente: l'utente eseguiva un'azione, la pagina si bloccava in attesa della risposta del server e infine veniva visualizzata la nuova pagina.

AJAX ha introdotto un modello **asincrono**. Grazie ad esso, un'applicazione web può inviare una richiesta a un server in background e, mentre attende la risposta, l'utente può continuare a interagire con la pagina. Quando i dati arrivano, solo la parte interessata della pagina viene aggiornata, senza alcun ricaricamento. Questo è il principio alla base di quasi tutte le applicazioni web moderne, da Google Maps ai social network.

È importante chiarire che AJAX non è un linguaggio di programmazione, ma un **insieme di tecniche** che combinano diverse tecnologie esistenti:

- HTML e CSS per la presentazione dei contenuti.
- Il **DOM** per la manipolazione dinamica della pagina.
- L'oggetto `XMLHttpRequest` (o la più recente Fetch API) per lo scambio di dati asincrono con il server.
- **JSON** come formato preferito per lo scambio dei dati (nonostante il nome "XML").
- JavaScript per coordinare e gestire tutte queste tecnologie.

Un esempio classico del funzionamento di AJAX è l'**autocompletamento della ricerca di Google**. Mentre l'utente digita, ad ogni pressione di un tasto viene inviata una richiesta AJAX in background al server. Il server risponde con un elenco di suggerimenti in formato JSON, che JavaScript utilizza per aggiornare dinamicamente l'elenco a discesa sotto la barra di ricerca, il tutto senza che la pagina si ricarichi.

Il cuore tecnico che ha reso possibile AJAX è l'oggetto `XMLHttpRequest`, che merita un'analisi dettagliata.




# L'OGGETTO XMLHTTPREQUEST IN DETTAGLIO

Per molti anni, l'oggetto `XMLHttpRequest` (spesso abbreviato in XHR) è stato il motore principale delle comunicazioni asincrone sul web. Sebbene oggi esistano alternative più moderne come la Fetch API, comprendere il funzionamento di XHR è fondamentale per capire le basi di AJAX e per lavorare su codice legacy.

Un'interazione con XHR segue un ciclo di vita ben definito. I metodi e le proprietà principali sono:

**Metodi chiave:**

- `open(method, url, async)`: Inizializza la richiesta, specificando il metodo HTTP (`GET`, `POST`, ecc.), l'URL della risorsa e se la richiesta debba essere asincrona (`true`, valore predefinito) o sincrona (`false`).
- `send(data)`: Invia la richiesta al server. Per le richieste `POST`, il parametro `data` contiene il corpo della richiesta.
- `setRequestHeader(header, value)`: Imposta un header HTTP per la richiesta. Deve essere chiamato dopo `open()` e prima di `send()`.
- `getAllResponseHeaders()`: Restituisce tutti gli header della risposta del server come una singola stringa.
- `getResponseHeader(headerName)`: Restituisce il valore di un header specifico della risposta.

**Proprietà per il monitoraggio:**

- `readyState`: Un numero da 0 a 4 che indica lo stato della richiesta.
    - `0 (UNSENT)`: Oggetto creato, `open()` non ancora chiamato.
    - `1 (OPENED)`: `open()` è stato chiamato.
    - `2 (HEADERS_RECEIVED)`: `send()` è stato chiamato e gli header di risposta sono disponibili.
    - `3 (LOADING)`: La risposta è in fase di ricezione.
    - `4 (DONE)`: L'operazione è completata.

**Proprietà per l'analisi della risposta:**

- `status`: Il codice di stato HTTP numerico della risposta (es. `200` per OK, `404` per Not Found).
- `statusText`: La stringa del messaggio di stato (es. "OK").
- `responseText`: Il corpo della risposta come stringa di testo.
- `responseXML`: Il corpo della risposta come documento XML (se il tipo di contenuto è XML).
- `response`: Una proprietà generica il cui tipo dipende dal valore di `responseType`.

Per gestire la risposta, si utilizza l'event handler `onreadystatechange`, una funzione che viene chiamata ogni volta che la proprietà `readyState` cambia. All'interno di questa funzione, si controlla tipicamente se la richiesta è stata completata (`readyState === 4` o `XMLHttpRequest.DONE`) e se ha avuto successo (codice `status` nel range 2xx).

```javascript
xhr.onreadystatechange = function() {
  if (xhr.readyState === XMLHttpRequest.DONE) {
    const status = xhr.status;
    if (status === 0 || (status >= 200 && status < 400)) {
      // Richiesta completata con successo
      console.log(xhr.responseText);
    } else {
      // Errore nella richiesta
      console.error(`${xhr.status}: ${xhr.statusText}`);
    }
  }
};
```

Esistono anche gestori di eventi più moderni come `onload` (per il successo) e `onerror` (per gli errori di rete), che semplificano la gestione.

Per ragioni di sicurezza, le richieste XHR sono soggette a restrizioni quando si cerca di contattare un dominio diverso da quello della pagina di origine, un problema gestito tramite il meccanismo CORS.





# SICUREZZA E RICHIESTA CROSS-ORIGIN (CORS)

Una delle pietre miliari della sicurezza sul web è la **Same-Origin Policy (SOP)**. Questa politica di sicurezza, implementata da tutti i browser, impedisce a uno script caricato da un certo dominio ("origin") di effettuare richieste HTTP a un dominio diverso. Un'"origine" è definita dalla combinazione di **protocollo**, **dominio** e **porta**. Ad esempio, `https://miosito.com` e `http://miosito.com` sono origini diverse (protocollo differente).

Sebbene fondamentale per la sicurezza, la SOP sarebbe troppo restrittiva per le applicazioni moderne che spesso necessitano di interagire con API di terze parti. Per consentire queste interazioni in modo controllato, è stato introdotto lo standard **CORS (Cross-Origin Resource Sharing)**.

CORS è un meccanismo che permette a un server di specificare quali altre origini sono autorizzate a leggere le sue risorse. Questo non avviene sul client, ma attraverso l'invio di specifici **header HTTP** da parte del server nella sua risposta. I principali header CORS sono:

- `Access-Control-Allow-Origin`: Specifica quali origini possono accedere alla risorsa. Può essere un'origine specifica (es. `https://un-altro-sito.com`) o un asterisco (`*`) per consentire l'accesso a chiunque (scelta da usare con cautela).
- `Access-Control-Allow-Methods`: Elenca i metodi HTTP consentiti (es. `GET, POST, PUT`).
- `Access-Control-Allow-Headers`: Indica quali header HTTP possono essere utilizzati nella richiesta.
- `Access-Control-Allow-Credentials`: Se impostato a `true`, permette l'invio di cookie e altre credenziali nelle richieste cross-origin.

Le richieste cross-origin si dividono in due categorie:

- **Simple Requests**: Richieste semplici (come `GET` o `POST` con tipi di contenuto standard) che non richiedono un controllo preliminare.
- **Preflight Requests**: Richieste più complesse (ad esempio quelle che usano metodi come `PUT` o `DELETE`, o che includono header personalizzati) che richiedono un controllo preliminare. Il browser invia automaticamente una richiesta con metodo `OPTIONS` ("preflight") al server per chiedere il permesso prima di inviare la richiesta effettiva.

Sebbene XHR sia potente, il mondo dello sviluppo web si è evoluto verso API più semplici e moderne, come la Fetch API.




# FETICH API: UNA ALTERNATIVA MODERNA E BASATA SU PROMISE

La **Fetch API** rappresenta l'evoluzione moderna di `XMLHttpRequest`. Offre un'interfaccia più pulita, flessibile e potente per effettuare richieste di rete, basata su un concetto cardine della programmazione asincrona in JavaScript: le **Promise**.

Una Promise è un oggetto che rappresenta il risultato (il successo o il fallimento) di un'operazione asincrona. Questo approccio evita la complessità dei callback annidati (il cosiddetto "callback hell") e permette di scrivere codice asincrono più leggibile e manutenibile attraverso una catena di metodi `.then()` e `.catch()`.

La sintassi di base di `fetch` è molto più concisa di quella di XHR:

```javascript
fetch('https://api.example.com/data')
  .then(response => {
    if (!response.ok) {
      throw new Error('Request failed');
    }
    return response.json(); // Estrae il corpo della risposta come JSON
  })
  .then(data => {
    // Qui 'data' è l'oggetto JavaScript parsato
    console.log(data);
  })
  .catch(error => {
    // Gestisce qualsiasi errore nella catena
    console.error('Error:', error);
  });
```

I passaggi tipici di una richiesta `fetch` sono:

1. La chiamata a `fetch()` restituisce immediatamente una Promise.
2. Il primo `.then()` viene eseguito quando il server risponde con gli header. Riceve un oggetto `response` che contiene i metadati della risposta (come lo status). La proprietà `response.ok` è un comodo booleano per verificare se la richiesta ha avuto successo (status 200-299).
3. Per leggere il corpo della risposta, si deve chiamare un metodo come `response.json()`, `response.text()` o `response.blob()`. Anche questi metodi restituiscono una Promise.
4. Il secondo `.then()` riceve i dati finali, già parsati nel formato desiderato.
5. Il blocco `.catch()` intercetta qualsiasi errore che si verifichi in qualsiasi punto della catena, sia esso un errore di rete o un errore generato manualmente (come nel controllo `!response.ok`).

`fetch` permette anche di configurare richieste più complesse, come le `POST`, passando un secondo argomento con le opzioni:

```javascript
fetch('https://api.example.com/data', {
  method: 'POST',
  headers: { 'Content-Type': 'application/json' },
  body: JSON.stringify({ key: 'value' })
});
```

Concluso il nostro percorso tecnico, è utile fare una riflessione finale sui pro e contro dell'approccio AJAX nel suo complesso.




# CONCLUSIONI: VANTAGGI E SVANTAGGI DI AJAX

La tecnologia AJAX ha rappresentato una svolta epocale, trasformando il web da una collezione di documenti statici a una piattaforma per applicazioni ricche e interattive. Tuttavia, come ogni tecnologia, porta con sé sia benefici innegabili che sfide da gestire.

### Vantaggi

- **Interattività e Usabilità**: Il vantaggio più grande è il miglioramento drastico dell'esperienza utente. Aggiornando solo le parti necessarie della pagina, le applicazioni risultano più veloci, fluide e reattive, avvicinandosi all'esperienza delle applicazioni desktop.
- **Risparmio di Risorse**: Poiché vengono trasferiti solo i dati strettamente necessari e non l'intera pagina HTML, si riduce il carico sul server e si risparmia banda, rendendo le applicazioni più efficienti.
- **Compatibilità**: Le tecniche AJAX sono basate su standard web aperti e sono supportate universalmente da tutti i browser moderni, garantendo un'ampia compatibilità.

### Svantaggi e Sfide

- **Gestione della Cronologia e dei Segnalibri**: Poiché le interazioni AJAX non cambiano l'URL della pagina per impostazione predefinita, i pulsanti "Indietro" e "Avanti" del browser possono non funzionare come l'utente si aspetta. La gestione dello stato dell'applicazione e l'aggiornamento dell'URL (tramite la History API) richiedono uno sforzo di sviluppo aggiuntivo.
- **Indicizzazione nei Motori di Ricerca**: I contenuti caricati dinamicamente tramite AJAX possono essere più difficili da scoprire e indicizzare per i crawler dei motori di ricerca rispetto ai contenuti presenti nell'HTML iniziale. Sebbene i motori di ricerca moderni siano migliorati molto in questo, la SEO (Search Engine Optimization) per le applicazioni basate su AJAX rimane una sfida.
- **Abuso di AJAX**: Un uso eccessivo di richieste AJAX può portare a un'interfaccia utente complessa e a un'applicazione lenta e difficile da manutenere. Troppe richieste in background possono sovraccaricare il client e il server, peggiorando le prestazioni invece di migliorarle.

In definitiva, AJAX è uno strumento potente che, se usato con giudizio, è indispensabile per la creazione di applicazioni web moderne e coinvolgenti.