# INTRODUZIONE A JAVASCRIPT: LE ORIGINI E LE CARATTERISTICHE FONDAMENTALI
JavaScript è uno dei linguaggi fondamentali del World Wide Web, essenziale per la creazione di pagine web dinamiche e interattive. Nato come tecnologia lato client, il suo scopo primario è quello di essere eseguito direttamente nel browser dell'utente per manipolare il contenuto di una pagina, validare i dati inseriti nei moduli, gestire eventi e creare animazioni, rendendo l'esperienza di navigazione più fluida e reattiva.

La sua storia inizia nel 1995, quando fu introdotto per la prima volta con il browser Netscape Navigator 2.0. Da allora, la sua evoluzione è stata costante, portandolo a diventare un pilastro dello sviluppo web moderno. Per comprenderne appieno il funzionamento, è utile analizzare le sue caratteristiche chiave:

• **Linguaggio di scripting lato client:** A differenza dei linguaggi lato server (come PHP o Python), che vengono eseguiti su un server remoto, JavaScript viene interpretato dal browser dell'utente (il "client"). Questo gli permette di rendere le pagine web "attive", modificandole in tempo reale senza la necessità di ricaricare l'intera pagina per ogni interazione.

• **Indipendenza dalla piattaforma:** Essendo un linguaggio di scripting eseguito da un interprete integrato nel browser, JavaScript è intrinsecamente multipiattaforma. Lo stesso codice può essere eseguito senza modifiche su qualsiasi sistema operativo (Windows, macOS, Linux) purché sia presente un browser compatibile.

• **Linguaggio orientato agli oggetti basato su prototipi:** Questo è uno degli aspetti più distintivi di JavaScript. A differenza di linguaggi come Java o C++, che si basano sul concetto di "classe", JavaScript utilizza i "prototipi". In questo paradigma, gli oggetti ereditano proprietà e metodi direttamente da altri oggetti, offrendo un modello di ereditarietà più flessibile.

• **Tipizzazione dinamica:** In JavaScript, non è necessario dichiarare il tipo di una variabile (ad esempio, numero, stringa, booleano) al momento della sua creazione. Il tipo di una variabile viene determinato a runtime in base al valore che le viene assegnato e può cambiare durante l'esecuzione del programma.

• **Nessuna relazione con Java:** Nonostante la somiglianza nel nome, è fondamentale sfatare un equivoco comune: JavaScript e Java sono due linguaggi di programmazione completamente diversi, con sintassi, semantica e casi d'uso distinti.

Per padroneggiare veramente il linguaggio, è cruciale approfondire la sua natura "prototype-based", che ne definisce l'approccio unico alla programmazione orientata agli oggetti.





# IL PARADIGMA DI JAVASCRIPT: LINGUAGGI BASATI SU PROTOTIPI VS CLASSI
Nel mondo della programmazione orientata agli oggetti (OOP), esistono principalmente due paradigmi per definire la struttura e l'ereditarietà degli oggetti. Comprendere la differenza tra l'approccio basato su classi e quello basato su prototipi è un passo fondamentale per scrivere codice JavaScript efficace e idiomatico.

Linguaggi Basati su Classi

Linguaggi come **Java** e **C++** rientrano in questa categoria. Il loro funzionamento si basa su due entità nettamente separate:

• **Classe:** Una `classe` è un modello, un "progetto" che definisce le proprietà (attributi) e i comportamenti (metodi) che un insieme di oggetti avrà in comune.

• **Istanza:** Un'`istanza` è un oggetto concreto creato a partire da una classe. Ogni istanza condivide la struttura definita dalla classe, ma possiede un proprio stato (i valori specifici dei suoi attributi).

In questo modello, la distinzione tra il progetto (la classe) e l'oggetto reale (l'istanza) è rigida e ben definita.

Linguaggi Basati su Prototipi

**JavaScript** adotta un approccio diverso e più flessibile. In questo paradigma:

• **Non esiste una distinzione formale tra classi e istanze.** Esistono solamente `oggetti`.

• Un `prototipo` è semplicemente un altro oggetto che funge da modello. Quando si crea un nuovo oggetto, è possibile specificare un prototipo da cui esso erediterà le proprietà.

• Qualsiasi oggetto può avere proprietà proprie, che possono essere definite sia al momento della sua creazione sia aggiunte dinamicamente in seguito.

• Qualsiasi oggetto può fungere da prototipo per un altro, consentendo una condivisione diretta e dinamica delle proprietà. Invece di creare un'istanza da una classe, si crea un nuovo oggetto che delega la ricerca di proprietà e metodi al suo prototipo.

Questa comprensione teorica del linguaggio ci permette di capire meglio come il codice viene effettivamente interpretato ed eseguito dai motori JavaScript all'interno del browser.





# COME FUNZIONA JAVASCRIPT:I MOTORI E LA COMPILAZIONE JIT
Il cuore pulsante di JavaScript all'interno di ogni browser è il **motore JavaScript** (JavaScript Engine). Questo componente software è responsabile dell'interpretazione e dell'esecuzione del codice. Le prestazioni, la velocità e la conformità di un browser agli standard del linguaggio (definiti dalla specifica **ECMAScript**) dipendono in gran parte dalla qualità del suo motore.

I principali motori JavaScript associati ai browser più diffusi sono:

• **V8:** Sviluppato da Google, utilizzato in Google Chrome e in tutti i browser basati su Chromium (es. Microsoft Edge, Opera, Brave).

• **SpiderMonkey:** Sviluppato da Mozilla, utilizzato in Firefox.

• **Chakra:** Precedentemente utilizzato in Microsoft Edge (prima del passaggio a Chromium).

• **JavaScriptCore:** Sviluppato da Apple, è parte del motore di rendering WebKit utilizzato da Safari.

Tutti i motori moderni non si limitano a interpretare il codice riga per riga, ma utilizzano un processo di compilazione sofisticato noto come **Just-In-Time (JIT)** per ottimizzare le prestazioni. La pipeline di esecuzione tipica segue questi passaggi:

1. **Parsing:** Il codice sorgente JavaScript viene letto e analizzato sintatticamente. Il risultato di questa fase è una struttura dati ad albero chiamata **Abstract Syntax Tree (AST)**, che rappresenta la struttura logica del codice.

2. **Generazione del Bytecode:** L'AST viene trasformato in **bytecode**, una rappresentazione intermedia del codice che è più efficiente da eseguire rispetto al codice sorgente originale.

3. **Interpretazione ed Esecuzione:** Un interprete inizia a eseguire il bytecode. Questa fase permette al codice di iniziare a girare quasi immediatamente.

4. **Ciclo di Ottimizzazione:** Mentre l'interprete esegue il codice, il motore monitora l'esecuzione. Se rileva che una porzione di codice viene eseguita frequentemente (diventando "hot"), la invia a un **compilatore ottimizzante**. Quest'ultimo genera codice macchina altamente ottimizzato, che è molto più veloce da eseguire. Il motore sostituisce quindi il bytecode con questa versione compilata. Se, in un secondo momento, le ipotesi su cui si basava l'ottimizzazione si rivelano errate, il motore può eseguire un processo di "de-ottimizzazione" e tornare a eseguire il bytecode interpretato.

Ora che abbiamo visto come il motore gestisce il codice internamente, passiamo a come integrare concretamente il nostro codice JavaScript in una pagina HTML.





# INTEGRARE JAVASCRIPT IN UNA PAGINA WEB
Per poter utilizzare JavaScript all'interno di un sito web, il codice deve essere incorporato in un documento HTML. Esistono principalmente due modi per farlo.

Il metodo più diretto è inserire il codice direttamente nella pagina HTML utilizzando il tag `<script>`. Tutto ciò che si trova tra `<script>` e `</script>` viene interpretato dal browser come codice JavaScript.

```
<script type="text/javascript">
  ... codice JavaScript ...
</script>
```

È buona norma prevedere il caso in cui un utente abbia disabilitato il supporto a JavaScript nel proprio browser. Per gestire questa situazione, si può utilizzare il tag `<noscript>`, il cui contenuto verrà visualizzato solo se gli script non sono attivi.

```
<noscript>
  Supporto a JavaScript non attivo
</noscript>
```

Per una migliore organizzazione e per favorire il riutilizzo del codice su più pagine, la pratica consigliata è quella di inserire il codice JavaScript in file esterni con estensione `.js`. Questi file possono poi essere inclusi nella pagina HTML tramite l'attributo `src` del tag `<script>`.

```
<script type="text/javascript" src="myfunctions.js"></script>
```

Una volta capito come includere il codice, è il momento di esaminare le regole sintattiche che governano la scrittura del codice stesso.





# LE BASI DELLA SINTASSI DI JAVASCRIPT
Come ogni linguaggio di programmazione, JavaScript ha le sue regole grammaticali, ovvero la sua **sintassi**. Questa sintassi è molto simile a quella del linguaggio C e di altri linguaggi da esso derivati (come Java o C#), rendendola familiare a molti sviluppatori.

Ecco le regole fondamentali da conoscere:

• **Statements (Istruzioni):** Un programma JavaScript è composto da una sequenza di "statement", ovvero istruzioni che eseguono un'azione. Gli statement includono `variable declarations` (let, const), `control flow` (if, else, switch), `loops` (for, while), `function calls`, `expressions` e `exception handling` (try, catch).

    ◦ Le istruzioni possono essere separate da un **punto e virgola (****;****)**. Sebbene il punto e virgola sia spesso opzionale (il browser lo inserisce automaticamente in base al ritorno a capo), è considerata una buona pratica utilizzarlo per evitare ambiguità.

    ◦ Anche un **ritorno a capo** può segnare la fine di un'istruzione.

• **Case Sensitivity:** JavaScript è un linguaggio _case-sensitive_, il che significa che distingue tra lettere maiuscole e minuscole. Ad esempio, le variabili `myVariable` e `myvariable` sarebbero considerate due variabili distinte.

• **Commenti:** È possibile inserire commenti nel codice per renderlo più leggibile e documentare la sua logica. Esistono due tipi di commenti:

    ◦ **Commento su riga singola:** Inizia con `//` e si estende fino alla fine della riga.

    ◦ **Commento su più righe:** Inizia con `/*` e termina con `*/`. Tutto ciò che si trova tra questi delimitatori viene ignorato.

Ora che abbiamo le basi della sintassi, possiamo esplorare uno degli elementi più fondamentali di qualsiasi istruzione: le variabili.




# GESTIRE I DATI VARIABILI E TIPI PRIMITIVI
Una **variabile** è un contenitore nominato utilizzato per memorizzare dati che possono essere modificati durante l'esecuzione di un programma. In JavaScript, i nomi delle variabili devono iniziare con una lettera o un underscore (`_`). Come accennato, una delle caratteristiche principali del linguaggio è la **tipizzazione dinamica**: una variabile può contenere un numero in un momento e una stringa in un momento successivo.

Per dichiarare una variabile si utilizzano tre parole chiave, ognuna con regole di _scope_ (visibilità) e di comportamento diverse:

• **var**: Era il modo tradizionale di dichiarare variabili. Ha uno _scope a livello di funzione_, il che significa che è visibile in tutta la funzione in cui è dichiarata. Una variabile `var` può essere riassegnata e anche ridichiarata nello stesso scope. È soggetta a _hoisting_, ovvero la sua dichiarazione viene "spostata" in cima alla sua funzione, ma viene inizializzata con il valore `undefined`.

• **let**: Introdotta con le versioni più moderne di JavaScript (ES6), `let` è oggi la scelta preferita per le variabili il cui valore può cambiare. Ha uno _scope a livello di blocco_ (visibile solo all'interno del blocco `{...}` in cui è definita). Può essere riassegnata, ma non può essere ridichiarata nello stesso scope. Anch'essa è soggetta a hoisting, ma entra in una "temporal dead zone" e non può essere utilizzata prima della sua dichiarazione effettiva.

• **const**: Si usa per dichiarare costanti, ovvero variabili il cui valore non deve cambiare. Come `let`, ha uno _scope a livello di blocco_. Una `const` non può essere né riassegnata né ridichiarata e deve essere obbligatoriamente inizializzata al momento della sua dichiarazione.

JavaScript definisce sette **tipi di dati primitivi**, che sono i mattoni fondamentali per la gestione dei dati:

1. **Number**: Rappresenta sia numeri interi che a virgola mobile (es. `42`, `3.14`).

2. **String**: Una sequenza di caratteri (es. `"Ciao mondo"`).

3. **Boolean**: Rappresenta i valori logici `true` o `false`.

4. **Undefined**: Indica una variabile che è stata dichiarata ma a cui non è ancora stato assegnato un valore.

5. **Null**: Rappresenta l'assenza intenzionale di un qualsiasi valore di un oggetto.

6. **Symbol**: Un valore unico e immutabile, spesso usato come chiave per le proprietà degli oggetti (introdotto in ES6).

7. **BigInt**: Utilizzato per rappresentare numeri interi molto grandi, che superano i limiti del tipo `Number` (introdotto in ES2020).

Tutti gli altri elementi in JavaScript, come array e funzioni, sono considerati **oggetti**. Per operare sui dati memorizzati nelle variabili, il linguaggio fornisce una serie di strumenti chiamati operatori.




# GLI OPERATORI DI JAVASCRIPT
Gli **operatori** sono simboli speciali utilizzati per eseguire operazioni sui dati. Permettono di effettuare calcoli matematici, confrontare valori, combinare espressioni logiche e molto altro. Si possono raggruppare in diverse categorie principali:

• **Operatori Aritmetici**: Servono per eseguire operazioni matematiche di base e di esponenziazione.

    ◦ _Esempio:_ `5 + 3 → 8`, `5 ** 2 → 25`

• **Operatori di Assegnazione**: Utilizzati per assegnare o aggiornare il valore di una variabile.

    ◦ _Esempio:_ `x = 5, x += 2 → x = 7`

• **Operatori di Confronto**: Confrontano due valori e restituiscono un risultato booleano (`true` o `false`). È importante distinguere tra uguaglianza non rigorosa (`==`), che tenta una conversione di tipo, e uguaglianza rigorosa (`===`), che confronta valore e tipo.

    ◦ _Esempio:_ `5 === 5 → true`, `5 != 4 → true`

• **Operatori Logici**: Combinano o negano espressioni booleane.

    ◦ _Esempio:_ `true && false → false`

• **Operatori Bitwise**: Operano direttamente sulla rappresentazione binaria (bit) dei numeri.

    ◦ _Esempio:_ `5 & 1 → 1`, `5 << 1 → 10`

• **Operatore Ternario**: È una scorciatoia per un'istruzione `if-else`.

    ◦ _Sintassi:_ `condizione ? valoreSeVero : valoreSeFalso`

    ◦ _Esempio:_ `5 > 3 ? 'Yes' : 'No' → 'Yes'`

• **Operatori di Tipo**: Verificano il tipo di un dato.

    ◦ _Esempio:_ `typeof 'hello' → 'string'`

L'uso combinato di variabili e operatori permette di creare espressioni complesse, che sono alla base delle strutture di controllo del flusso del programma.




# CONTROLLARE IL FLUSSO DI ESECUZIONE 
Il **controllo del flusso** (_control flow_) è il meccanismo che permette a un programma di prendere decisioni e di eseguire il codice in un ordine non strettamente sequenziale. In JavaScript, questo si ottiene principalmente attraverso istruzioni condizionali e cicli.

Istruzioni Condizionali

Le istruzioni condizionali permettono di eseguire blocchi di codice diversi in base al verificarsi o meno di una determinata condizione.

• **if / else**: È la struttura condizionale più comune. Esegue un blocco di codice se una condizione è vera (`if`), e un altro blocco (opzionale) se è falsa (`else`).

• **switch**: È utile quando si deve scegliere tra molteplici alternative basate sul valore di una singola variabile.

Istruzioni di Ciclo (Loop)

Le istruzioni di ciclo permettono di ripetere l'esecuzione di un blocco di codice più volte.

• **while**: Esegue un blocco di codice finché una condizione specificata rimane vera. La condizione viene controllata _prima_ di ogni iterazione.

• **do-while**: È simile al ciclo `while`, ma la condizione viene controllata _alla fine_ di ogni iterazione. Questo garantisce che il blocco di codice venga eseguito almeno una volta.

• **for**: È ideale per ripetere un blocco di codice per un numero predeterminato di volte.

Per organizzare e riutilizzare blocchi di codice, incluse queste strutture di controllo, JavaScript fornisce uno strumento fondamentale: le funzioni.




# LE FUNZIONI: BLOCCHI DI CODICE RIUTILIZZABILI
Una **funzione** in JavaScript è un blocco di codice riutilizzabile, progettato per eseguire un compito specifico. Le funzioni sono uno dei concetti fondamentali del linguaggio, poiché permettono di strutturare il codice in moduli logici, renderlo più leggibile e facile da manutenere. Una funzione può accettare degli input, chiamati **parametri**, e può restituire un output, ovvero un **risultato**.

Esistono principalmente due modi per definire una funzione:

1. **Dichiarazione di Funzione (Function Declaration)**: Questo è il modo classico di definire una funzione, utilizzando la parola chiave `function` seguita dal nome della funzione, un elenco di parametri tra parentesi e il corpo della funzione tra parentesi graffe.

2. **Espressione di Funzione (Function Expression)**: In questo caso, una funzione (spesso anonima, cioè senza nome) viene assegnata a una variabile. La funzione può poi essere invocata utilizzando il nome della variabile.

Funzioni di Callback

Una delle caratteristiche più potenti di JavaScript è che le funzioni sono "cittadini di prima classe", il che significa che possono essere trattate come qualsiasi altro valore: possono essere assegnate a variabili, memorizzate in strutture dati e, soprattutto, passate come argomenti ad altre funzioni.

Una funzione che viene passata come argomento a un'altra funzione è chiamata **funzione di callback**. La funzione che la riceve la "richiamerà" (_call back_) al momento opportuno per eseguire un compito.

```
// Funzione che stampa un messaggio
var printMessage = function(max){
  var message = "";
  for(var i=0; i<max; i++){
    message += "hello ";
  }
  return message;
}

// Funzione 'hello' che accetta una callback
function hello(callbackFunc){
  return "Welcome " + callbackFunc(3);
}

// Passiamo printMessage come callback a hello
hello(printMessage); // Risultato: "Welcome hello hello hello "
```

Le funzioni sono essenziali per interagire con le strutture dati complesse che JavaScript offre, come le stringhe e gli array.





# LAVORARE CON LE STRINGHE
Una **stringa** è una sequenza di caratteri utilizzata per rappresentare testo. È uno dei tipi di dati più comuni e versatili in JavaScript.

Esistono tre modi per creare una stringa, ognuno con le sue peculiarità:

1. **Apici Singoli (****'****) e Doppi (****"****)**: Questi due metodi sono funzionalmente identici.

2. **Backtick (****`****) o Template Literals**: Introdotti con ES6, i backtick sono il metodo più moderno e potente. Offrono due vantaggi principali:

    ◦ **Interpolazione di Variabili**: Permettono di inserire espressioni e variabili direttamente all'interno della stringa usando la sintassi `${...}`.

    ◦ **Stringhe Multi-linea**: Consentono di scrivere una stringa su più righe.

Per includere caratteri speciali all'interno di una stringa (come un a capo o le virgolette stesse), si utilizza il carattere di escape, ovvero il backslash (`\`). Per unire due o più stringhe, si può usare l'operatore di **concatenazione** `+` o, in modo più leggibile, i template literals.

```
let singleQuote = 'Hello'; // Apici singoli
let doubleQuote = "World"; // Apici doppi
let backtick = `Hello, ${name}`; // Backtick con interpolazione di variabile
let escapeExample = "He said, \"Hello!\""; // Uso dei caratteri di escape
let concatenated = "Hello, " + "World!"; // Concatenazione
```

Oltre alle stringhe, un'altra struttura dati fondamentale per collezionare dati di vario tipo è l'array.





# GLI ARRAY: COLLEZIONI DI DATI
Un **array** è una struttura dati che permette di memorizzare una sequenza ordinata di valori. Ogni valore in un array è chiamato elemento e può essere di qualsiasi tipo (numeri, stringhe, oggetti, e anche altri array).

Gli array in JavaScript hanno alcune caratteristiche distintive:

• **Dimensione Dinamica**: La dimensione di un array in JavaScript non è fissa. È possibile aggiungere o rimuovere elementi in qualsiasi momento.

• **Array Sparsi (Sparse)**: Un array può contenere "buchi", ovvero elementi vuoti con valore `undefined`. Questi elementi non occupano memoria, rendendo gli array efficienti.

È possibile creare un array in diversi modi, ad esempio con il costruttore `new Array()` o, più comunemente, con la notazione letterale a parentesi quadre `[]`.

```
// Creazione con costruttore
var names = new Array();
names[0] = "Antonio";
names[1] = "Giuseppe";

// Creazione con notazione letterale (preferita)
var colors = ["Yellow", "Red", "Blu"];
```

Gli array possono anche essere **annidati**, creando di fatto matrici o strutture dati multidimensionali. La proprietà **length** di un array restituisce il numero di elementi che contiene.

Per manipolare gli array, JavaScript fornisce una ricca serie di metodi, tra cui:

• `sort()`: Ordina gli elementi dell'array. Di default, l'ordinamento è alfabetico. Per un ordinamento numerico, è necessario fornire una funzione di confronto.

• `reverse()`: Inverte l'ordine degli elementi.

• `push()`: Aggiunge uno o più elementi alla fine dell'array.

• `pop()`: Rimuove e restituisce l'ultimo elemento dell'array.

• `toString()`: Converte l'array in una stringa, con gli elementi separati da virgole.

Oltre a questi metodi di base, esistono approcci più moderni ed espressivi per lavorare con gli elementi di un array, come i metodi di iterazione.




# ITERARE E TRASFORMARE GLI ARRAY: FOREACH E MAP
Anziché utilizzare i cicli `for` tradizionali, JavaScript offre metodi moderni che rendono l'iterazione e la trasformazione degli array più concisa ed espressiva. Tra i più comuni ci sono `forEach()` e `map()`.

Il Metodo `forEach()`

Il metodo `forEach()` permette di eseguire una funzione (una _callback_) per ogni elemento presente nell'array. È ideale per eseguire un'azione su ogni elemento senza dover creare un nuovo array.

La funzione di callback passata a `forEach()` può ricevere fino a tre argomenti:

1. **L'elemento corrente** dell'iterazione.

2. **L'indice** dell'elemento corrente.

3. **L'array stesso** su cui si sta iterando.

```
var months = ["Jan", "Feb", "March", "April"];

months.forEach(function(elem, index, array) {
  console.log(elem.toUpperCase());
});
// Output:
// JAN
// FEB
// MARCH
// APRIL
```

Il Metodo `map()`

Il metodo `map()` è simile a `forEach()` in quanto esegue una callback per ogni elemento, ma con una differenza fondamentale: **map()** **crea e restituisce un nuovo array**. Questo nuovo array contiene i risultati restituiti dalla funzione di callback per ciascun elemento dell'array originale. È lo strumento perfetto per trasformare i dati di un array in un nuovo formato.

Anche la sua callback accetta gli stessi tre argomenti di `forEach()`: l'elemento, il suo indice e l'array di origine.

```
var months = ["Jan", "Feb", "March", "April"];

var newMonths = months.map(function(currentValue, index, array) {
  return currentValue.toUpperCase();
});

console.log(newMonths); // Output: ["JAN", "FEB", "MARCH", "APRIL"]
```

Lavorando con le callback, specialmente all'interno di metodi di oggetti, emerge un concetto cruciale e spesso fonte di confusione in JavaScript: la parola chiave `this`.




# CAPIRE IL CONTESTO DI THIS
La parola chiave `this` è uno degli aspetti più potenti e complessi di JavaScript. Il suo valore non è fisso, ma viene determinato dal **contesto di esecuzione** di una funzione. Capire come `this` si comporta è essenziale per la programmazione a oggetti e per evitare bug comuni.

La regola di base è che `this` fa sempre riferimento al "proprietario" della funzione in cui si trova. Ad esempio, se `this` è usato all'interno di un metodo di un oggetto, si riferirà a quell'oggetto.

```
var period = {
  message: "Hello",
  show: function() {
    alert(this.message); // 'this' si riferisce all'oggetto 'period'
  }
};
period.show(); // Output: Hello
```

Il problema sorge quando `this` viene utilizzato all'interno di una funzione annidata, come una callback passata a `forEach`. In questo caso, la funzione interna perde il riferimento all'oggetto originale e `this` si lega all'oggetto globale (`window` nel browser), portando a risultati inaspettati come `undefined`.

```
var period = {
  message: "Hello",
  months: ["Jan", "Feb"],
  show: function() {
    this.months.forEach(function(month) {
      // Qui 'this' NON si riferisce a 'period', ma a 'window'
      alert(this.message + " " + month);
    });
  }
};
period.show(); // Output: undefined Jan, undefined Feb
```

Esistono tre soluzioni comuni per risolvere questo problema:

1. **Salvare** **this** **in una variabile di supporto**: Prima di entrare nella funzione interna, si può salvare il riferimento a `this` in una variabile (comunemente chiamata `_this` o `self`) e usare quella variabile all'interno della callback.

2. **Usare il metodo** **bind()**: Il metodo `bind()` crea una nuova funzione in cui il valore di `this` è "legato" a un oggetto specifico, indipendentemente da come la funzione viene chiamata.

3. **Usare le Arrow Functions (Funzioni Freccia)**: Questa è la soluzione più moderna ed elegante. Le funzioni freccia non hanno un proprio contesto `this`; ereditano `this` dal loro **contesto lessicale circostante**. In pratica, `this` all'interno di una funzione freccia è lo stesso `this` del contesto in cui la funzione freccia è stata definita.

Il concetto di `this` è strettamente legato all'elemento fondamentale su cui si basa la programmazione in JavaScript: gli oggetti.





# GLI OGGETTI: LA STRUTTURA FONDAMENTALE DI JAVASCRIPT 
Un **oggetto** in JavaScript è la struttura dati più importante. È una collezione dinamica di coppie **chiave-valore**, dove le chiavi sono stringhe (o Symbol) e i valori possono essere di qualsiasi tipo di dato: numeri, stringhe, booleani, array, funzioni (in questo caso chiamate _metodi_) e persino altri oggetti.

Il modo più comune per creare un oggetto è usare la **notazione letterale** (object initializer), con le coppie chiave-valore racchiuse tra parentesi graffe `{}`.

```
let person = {
  name: "Alice",
  age: 30,
  greet: function() {
    console.log("Hello, " + this.name);
  }
};
```

Per accedere alle proprietà di un oggetto si possono usare due notazioni:

• **Dot Notation (notazione a punto)**: `person.name`

• **Bracket Notation (notazione a parentesi quadre)**: `person["age"]`

Per invocare un metodo, si usa la notazione a punto seguita da parentesi: `person.greet()`. È anche possibile eliminare una proprietà da un oggetto usando l'operatore `delete`.

Esistono anche altri modi per creare oggetti:

• **Object Constructor**: Si può definire una funzione speciale, chiamata **costruttore**, che funge da modello per creare oggetti. Utilizzando la parola chiave `new`, si possono creare nuove istanze di quell'oggetto.

• **Creazione Dinamica**: Si può creare un oggetto vuoto con `new Object()` e poi aggiungere proprietà e metodi dinamicamente.

Poiché gli oggetti sono collezioni flessibili, è semplice aggiungere un **metodo** a un oggetto esistente. Basta assegnare una funzione predefinita a una delle sue proprietà.

```
function setYearOfBirthday(a) {
  this.year = a;
}

function Person(n) {
  this.name = n;
  this.setYear = setYearOfBirthday; // Assegno la funzione alla proprietà setYear
}

var boss = new Person("Bruce Springsteen");
boss.setYear(1949); // Ora boss ha la proprietà 'year' con valore 1949
```

Oltre agli oggetti creati da noi, JavaScript fornisce una serie di oggetti predefiniti, pronti all'uso per svolgere compiti comuni.





# PANORAMICA DEGLI OGGETTI PREDEFINITI COMUNI
JavaScript include una libreria standard di oggetti "built-in" (predefiniti) che offrono funzionalità essenziali per la manipolazione di dati e l'esecuzione di compiti comuni. Conoscere questi oggetti permette di scrivere codice più efficiente, evitando di dover "reinventare la ruota".

Ecco una panoramica dei più importanti, con un esempio d'uso per ciascuno:

• **Object**: È l'oggetto base da cui, tramite il sistema di prototipi, tutti gli altri oggetti ereditano metodi e proprietà comuni.

    ◦ _Esempio:_ `let obj = new Object();`

• **Array**: Fornisce una vasta gamma di metodi per la gestione di collezioni ordinate di elementi.

    ◦ _Esempio:_ `let arr = [1, 2, 3];`

• **Function**: Rappresenta un blocco di codice eseguibile. Ogni funzione in JavaScript è, di fatto, un oggetto di tipo `Function`.

    ◦ _Esempio:_ `function myFunc() { }`

• **Date**: Offre metodi per creare, manipolare, formattare e analizzare date e orari.

    ◦ _Esempio:_ `let now = new Date();`

• **RegExp**: Permette di creare e utilizzare espressioni regolari per la ricerca e la manipolazione di pattern all'interno delle stringhe.

    ◦ _Esempio:_ `let regex = /abc/;`

• **Math**: Non è un costruttore, ma un oggetto statico che fornisce costanti e funzioni matematiche.

    ◦ _Esempio:_ `let pi = Math.PI;`

• **JSON**: Fornisce due metodi essenziali per lavorare con il formato JSON (JavaScript Object Notation): `JSON.parse()` e `JSON.stringify()`.

    ◦ _Esempio:_ `let jsonString = JSON.stringify(obj);`

La comprensione di questi concetti, dai tipi di dati primitivi alla sintassi, fino alla gestione di funzioni, array e oggetti, fornisce una solida base per iniziare a programmare efficacemente in JavaScript e a sfruttarne tutto il potenziale per creare esperienze web ricche e interattive.