# IL CONCETTO DI PROTOTIPO E CATENA DEI PROTOTIPI
Il sistema a prototipi è una delle caratteristiche più distintive e potenti di JavaScript. A differenza di molti altri linguaggi di programmazione orientati agli oggetti che si basano sulle classi, JavaScript utilizza i prototipi come meccanismo fondamentale per l'ereditarietà e la condivisione di funzionalità tra oggetti. Comprendere questo concetto è il primo passo per padroneggiare il linguaggio. In JavaScript, ogni oggetto possiede un riferimento interno a un altro oggetto, chiamato **prototipo**. Quando si tenta di accedere a una proprietà o a un metodo su un oggetto, e questo non la possiede direttamente, l'interprete risale la catena dei prototipi, cercando quella proprietà nell'oggetto prototipo. Ad esempio, se abbiamo un oggetto `var obj1 = {propA: 1};` e proviamo ad accedere a `obj1.propA`, otteniamo `1`. Se invece cerchiamo `obj1.propB`, che non esiste, l'interprete non trova la proprietà e restituisce `undefined`. Se volessimo creare un nuovo oggetto simile al primo, potremmo seguire due strade. La prima consiste nel **copiare le proprietà**, ad esempio tramite il metodo `Object.assign()`. Creando `var obj2 = Object.assign({}, obj1);`, otteniamo una copia istantanea delle proprietà di `obj1`. Si tratta però di una copia una tantum: se in seguito modifichiamo `obj1` (es. `obj1.propA = 2;`), la modifica non si rifletterà su `obj2`. L'alternativa, che è al cuore del sistema di JavaScript, è la **delega tramite prototipo**. Utilizzando `var obj3 = Object.create(obj1);`, non stiamo copiando le proprietà, ma stiamo creando un nuovo oggetto `obj3` il cui prototipo è `obj1`. `obj3` è inizialmente vuoto, ma è legato a `obj1` da una relazione di delega continua. Se proviamo ad accedere a `obj3.propA`, pur non avendola direttamente, `obj3` delega la ricerca al suo prototipo `obj1` e ne trova il valore. Questo non impedisce a `obj3` di avere anche le sue proprietà: se eseguiamo `obj3.propB = 2;`, la proprietà `propB` viene aggiunta direttamente a `obj3`, e accedervi restituirà `2` senza bisogno di alcuna delega. Questo legame tra oggetti forma quella che viene chiamata **catena dei prototipi** (prototype chain), un meccanismo fondamentale per la condivisione e il riutilizzo del codice. Per comprendere come JavaScript gestisce questi legami e l'intero codice, dobbiamo prima analizzare come il motore interpreta il nostro script ancora prima di eseguirlo.




# IL MECCANISMO DI HOISTING: FUNZIONI E VARIABILI 
Prima ancora di eseguire il codice riga per riga, il motore JavaScript compie un'operazione preliminare nota come **hoisting** (dall'inglese "to hoist", issare). Questo comportamento, spesso fonte di confusione per chi è alle prime armi, consiste nel "sollevare" le dichiarazioni di funzioni e variabili in cima al loro scope di appartenenza. Di conseguenza, è possibile utilizzare una funzione o una variabile prima che questa appaia effettivamente nel codice, ma con delle differenze sostanziali tra i due casi che possono generare risultati inaspettati. Nel caso delle **funzioni**, l'intero corpo della dichiarazione viene issato. Questo significa che una funzione come `printMessage()` può essere chiamata nel codice prima della sua definizione `function printMessage(){...}`. Durante la fase di preparazione, JavaScript ha già memorizzato l'intera funzione e l'ha resa disponibile in tutto il suo scope, indipendentemente dalla sua posizione fisica. Per le **variabili** dichiarate con `var`, il comportamento è diverso e richiede più attenzione. Viene issata solo la **dichiarazione** della variabile, non la sua **assegnazione**. Ad esempio, se si tenta di accedere a una variabile `varA` mai dichiarata, si otterrà un errore `ReferenceError`. Se invece la variabile viene dichiarata ma senza un valore (`var varA;`), accedervi prima della dichiarazione produrrà `undefined`, perché la sua dichiarazione è stata issata, ma non le è stato ancora assegnato alcun valore. L'aspetto più controintuitivo si manifesta quando dichiarazione e assegnazione avvengono sulla stessa riga, come in `var varA = "Hello";`. Se si tenta di accedere a `varA` prima di questa riga, il risultato sarà comunque `undefined`. Questo accade perché il motore JavaScript, dopo l'hoisting, interpreta di fatto il codice in questo modo: `var varA; console.log(varA); varA = "Hello";`. La dichiarazione viene spostata in alto, ma l'assegnazione rimane al suo posto. Questo processo di hoisting è una conseguenza diretta del modo in cui il motore JavaScript elabora il codice attraverso la creazione di un contesto di esecuzione.





# IL MOTORE JAVASCRIPT E IL CONTESTO DI ESECUZIONE
Per capire veramente cosa succede "sotto il cofano" di JavaScript, è essenziale comprendere come il suo motore interpreti ed esegua il codice. Il motore JavaScript, che opera su un singolo thread, si avvale di due componenti principali: una **memoria heap**, dove avviene l'allocazione dinamica della memoria per gli oggetti, e una **singola call stack** (pila delle chiamate), che tiene traccia delle funzioni in esecuzione. Quando il motore riceve uno script, prima di eseguirlo crea un **Contesto di Esecuzione** (Execution Context - EC). Esiste un contesto globale, creato all'avvio, e un contesto di funzione per ogni funzione invocata. La creazione di ogni contesto avviene in due fasi: una fase di creazione della memoria e una fase di esecuzione. La **Fase di Creazione della Memoria** è il momento in cui avviene l'hoisting. Il motore esegue una prima scansione del codice senza eseguirlo, ma solo per allocare memoria. In questa fase, per il contesto globale, viene creato il Global EC, viene istanziato l'oggetto globale (l'oggetto `window` nei browser, che funge anche da contenitore per le varie Web API fornite dal browser, come `XMLHttpRequest`, `setTimeout()`, `location` e `history`) e la parola chiave `this` viene associata (binding) a questo oggetto globale. Infine, le dichiarazioni di funzione vengono memorizzate per intero, mentre le variabili dichiarate con `var` vengono allocate in memoria e inizializzate con il valore `undefined`. Segue la **Fase di Esecuzione**, in cui il motore esegue il codice riga per riga. Quando incontra l'invocazione di una funzione, ad esempio `printMessage()`, crea un nuovo Contesto di Esecuzione di Funzione (Function EC) e lo inserisce in cima alla call stack (operazione di `push`). A questo punto, il processo si ripete all'interno della funzione: prima la fase di creazione della memoria per le variabili locali, poi la fase di esecuzione del corpo della funzione. Una volta che la funzione ha terminato la sua esecuzione, il suo EC viene rimosso dalla call stack (operazione di `pop`) e il controllo torna al contesto precedente. Ma cosa succede quando il codice non è sincrono e deve attendere il completamento di operazioni esterne, come il download di dati o un timer?




# LA GESTIONE DELL'ASINCRONICITÀ: RUNTIME, EVENT LOOP E PROMISE
L'ambiente in cui JavaScript viene eseguito (JS Runtime), specialmente in un browser, è molto più del solo motore JavaScript. Accanto al motore, con la sua memoria heap e la sua call stack, troviamo componenti aggiuntivi che sono cruciali per la gestione delle operazioni asincrone. Questi includono le **Web API** (come `setTimeout`, `DOM`, `AJAX`), la **Callback Queue** (coda delle callback) e l'**Event Loop**. In un contesto puramente sincrono, il funzionamento della call stack è semplice: quando si invoca una funzione `print()`, questa viene aggiunta alla stack. Se al suo interno viene chiamata un'altra funzione, come `sum()`, quest'ultima viene aggiunta sopra `print()`. Man mano che le funzioni terminano, vengono rimosse dalla stack fino a quando non torna vuota. Il problema è che, essendo JavaScript single-thread, finché la call stack non è vuota, il browser è completamente "bloccato" e non può eseguire altre operazioni, come rispondere all'interazione dell'utente. Questa è la sfida della concorrenza. La soluzione a questo problema è l'**Event Loop**. Il suo compito è semplice ma fondamentale: monitorare costantemente sia la call stack che la callback queue. Se la call stack è vuota e c'è una funzione in attesa nella callback queue, l'Event Loop la prende e la sposta nella call stack per l'esecuzione. Vediamo come funziona con un esempio pratico: `console.log(‘10’); setTimeout(function cb() { console.log(‘cb’); }, 2000); console.log(‘hi’);`. Quando il motore esegue questo codice, per prima cosa `console.log('10')` viene messo sulla stack ed eseguito, stampando '10'. Subito dopo, `setTimeout` viene messo sulla stack, ma la sua gestione viene immediatamente passata alle Web API del browser, che si occuperanno del timer. La call stack si svuota di `setTimeout` e il motore prosegue con il codice sincrono, eseguendo `console.log('hi')` e stampando 'hi'. A questo punto la call stack è vuota. Trascorsi i 2 secondi, la Web API sposta la funzione di callback `cb` nella Callback Queue. L'Event Loop, vedendo la call stack vuota e un task in coda, preleva `cb` e la inserisce nella stack, permettendone finalmente l'esecuzione, che stamperà 'cb'. Per gestire queste operazioni in modo più strutturato e leggibile, JavaScript moderno offre l'oggetto **Promise**. Una `Promise` rappresenta il valore di completamento (o il motivo del fallimento) di un'operazione asincrona che non è ancora terminata. Si crea con `new Promise`, che accetta una funzione con due parametri callback: `resolve` (da chiamare in caso di successo) e `reject` (in caso di errore). Sul risultato della Promise si possono poi concatenare i metodi `.then()` per gestire il successo e `.catch()` per gestire il fallimento, rendendo il codice asincrono molto più pulito e gestibile. La gestione delle variabili all'interno di queste funzioni asincrone, specialmente le callback, è strettamente legata al loro scope di definizione, introducendo il potente concetto di closure.




# SCOPE E CLOSURE: L'ACCESSIBILITÀ DELLE VARIABILI
In JavaScript, non esiste un unico modo per creare oggetti; esistono invece diversi "pattern" o modelli di progettazione che offrono approcci diversi a seconda delle necessità. Uno dei più semplici e intuitivi è il **Decorator Pattern**. Una funzione decoratore, nella sua essenza, è una funzione che riceve un oggetto come argomento di input, lo "aumenta" o lo "decora" aggiungendogli nuove proprietà o metodi, e infine lo restituisce modificato. Questo pattern è utile per estendere dinamicamente le funzionalità di un oggetto senza alterarne la struttura di base. In un primo esempio, possiamo avere una funzione `buildcar` che prende un oggetto vuoto e gli aggiunge una proprietà `position`, e una funzione separata `move` che prende un oggetto `car` e ne incrementa la posizione. Le due funzioni sono indipendenti ma collaborano per creare e modificare l'oggetto. Una versione più interessante del pattern si ha quando la funzione di modifica, `move`, viene definita _all'interno_ della funzione decoratore `buildcar`. In questo scenario, `buildcar` non solo aggiunge la proprietà `position` all'oggetto `obj`, ma gli aggiunge anche un metodo `move`. Grazie al meccanismo della closure, questa funzione `move` interna ha accesso diretto e persistente alla variabile `obj` della sua funzione genitore (`buildcar`). Ogni volta che `buildcar` viene eseguita per creare un nuovo oggetto, viene creato un nuovo scope di closure. Questo garantisce che ogni metodo `move` sia legato in modo univoco e indissolubile al suo specifico oggetto `car`, permettendogli di modificarne la proprietà `position` senza ambiguità. Il passo successivo nell'evoluzione di questo approccio è trasformare il pattern da uno che "decora" un oggetto esistente a uno che "costruisce" l'oggetto da zero, introducendo il concetto di classi funzionali.




# LE CLASSI FUNZIONALI E LA CONDIVISIONE DI METODI
La principale differenza tra un decoratore e una **classe funzionale** risiede nella responsabilità della creazione dell'oggetto. Mentre un decoratore modifica un oggetto che gli viene passato come argomento, una classe funzionale si occupa di creare l'oggetto stesso da zero. Una funzione progettata per produrre istanze di oggetti con struttura e comportamento simili è chiamata **Constructor Function** (funzione costruttore). Ad esempio, una funzione `Car` può creare al suo interno un nuovo oggetto `obj`, assegnargli una proprietà `position` e un metodo `move`, e infine restituirlo. Ogni volta che invochiamo `Car(1)`, otteniamo una nuova "istanza" di un'automobile. Tuttavia, questo approccio presenta un problema di efficienza. Per ogni istanza di `Car` che creiamo, stiamo anche definendo e allocando in memoria una _nuova_ e identica funzione `move`. Se dovessimo creare migliaia di automobili, avremmo migliaia di copie dello stesso metodo in memoria, uno spreco di risorse. La soluzione è il **Functional Shared Pattern**, che mira a condividere un'unica copia dei metodi tra tutte le istanze. L'idea è semplice: spostare la definizione del metodo `move` al di fuori del costruttore `Car`. A questo punto, però, sorge un problema: se la funzione `move` è esterna, perde l'accesso tramite closure alla variabile `obj` specifica di ogni istanza. Il primo tentativo di chiamare `obj.position++` da una funzione esterna fallirebbe. La soluzione a questo problema è la parola chiave `this`. Quando un metodo viene invocato usando la notazione a punto, come in `carA.move()`, JavaScript lega automaticamente la parola chiave `this` all'interno di quel metodo all'oggetto che si trova a sinistra del punto (in questo caso, `carA`). Modificando il metodo `move` in modo che utilizzi `this.position++`, lo rendiamo indipendente dal contesto della closure e in grado di operare correttamente sull'istanza specifica su cui viene chiamato. Questo ci permette di avere una sola funzione `move` in memoria, condivisa da tutte le istanze di `Car`. Esiste però un modo ancora più ottimizzato e nativo per ottenere questa condivisione, sfruttando il sistema dei prototipi di JavaScript.





# LE CLASSI PROTOTIPALI: EFFICIENZA TRAMITE DELEGA
Il pattern delle **classi prototipali** rappresenta un'ulteriore evoluzione, costruita sopra il pattern funzionale condiviso, con l'obiettivo di massimizzare l'efficienza della memoria utilizzando il sistema a prototipi nativo di JavaScript. L'idea di fondo è smettere di copiare i metodi su ogni istanza e iniziare a usare la delega. Un primo approccio consiste nel creare un oggetto contenitore per i metodi condivisi, ad esempio `Car.methods`, dove definiamo il nostro metodo `move`. All'interno della funzione costruttore `Car`, invece di creare un oggetto vuoto, lo creiamo utilizzando `Object.create(Car.methods)`. Questo stabilisce un legame prototipale: il nuovo oggetto `obj` avrà `Car.methods` come suo prototipo. Quando cercheremo di chiamare `carA.move()`, JavaScript non troverà il metodo `move` direttamente su `carA`, ma lo troverà risalendo la catena dei prototipi e delegando la chiamata a `Car.methods`, dove è definito. Questo elimina completamente la necessità di copiare i metodi su ogni istanza. Poiché questo pattern è estremamente comune ed efficiente, JavaScript fornisce una convenzione standard per implementarlo. Ogni funzione in JavaScript possiede automaticamente una proprietà speciale chiamata `prototype`. Questo `prototype` è un oggetto vuoto, pensato appositamente per contenere i metodi e le proprietà che si desidera condividere tra tutte le istanze create da quella funzione costruttore. La versione finale e più comune delle classi prototipali, quindi, prevede due passaggi: primo, all'interno del costruttore `Car`, l'oggetto viene creato con `var obj = Object.create(Car.prototype);`. Secondo, i metodi condivisi come `move` non vengono più aggiunti a un oggetto `Car.methods` personalizzato, ma direttamente all'oggetto `prototype` nativo della funzione: `Car.prototype.move = function(){...}`. È utile notare che l'oggetto `prototype` ha anche una proprietà `constructor` che punta automaticamente indietro alla funzione a cui è associato (in questo caso, a `Car`). Questo pattern è il più efficiente, ma per renderlo più comodo e simile alla sintassi delle classi di altri linguaggi, è stato introdotto un ulteriore livello di astrazione sintattica.





# IL PATTERN PSEUDOCLASSICO E LA PAROLA CHIAVE "NEW"
Il **pattern pseudoclassico** non introduce un nuovo meccanismo di ereditarietà, ma agisce come uno strato di "zucchero sintattico" sopra il pattern prototipale. Il suo scopo è rendere il codice più conciso e familiare per gli sviluppatori abituati alla programmazione basata su classi tradizionali, automatizzando alcuni passaggi ripetitivi. L'elemento chiave di questo pattern è la parola chiave `new`. Quando `new` viene posta prima della chiamata a una funzione costruttore (ad esempio, `var carA = new Car(1);`), il motore JavaScript attiva una speciale "Constructor Mode" che esegue automaticamente alcuni passaggi cruciali dietro le quinte. Per prima cosa, crea un nuovo oggetto vuoto, `{}`, proprio come faremmo noi manualmente. Successivamente, imposta il prototipo di questo nuovo oggetto affinché sia l'oggetto `prototype` della funzione costruttore che è stata chiamata (in questo caso, `Car.prototype`). In terzo luogo, fa in modo che la parola chiave `this` all'interno della funzione costruttore si riferisca a questo nuovo oggetto appena creato. Infine, a meno che non sia specificato un `return` esplicito di un altro oggetto, la funzione restituirà automaticamente `this`. Grazie a questa automazione, il codice all'interno della nostra funzione costruttore `Car` si semplifica drasticamente. Le righe `var obj = Object.create(Car.prototype);` e `return obj;`, che erano essenziali nel pattern prototipale, non sono più necessarie. Il corpo della funzione si riduce alla sola logica di inizializzazione delle proprietà dell'istanza: `this.position = position;`. Il resto del codice, come la definizione dei metodi su `Car.prototype`, rimane invariato. Questo pattern è diventato lo standard de facto in JavaScript prima dell'introduzione della sintassi `class` di ES6, ma solleva una nuova domanda: come possiamo gestire l'ereditarietà e creare "sottoclassi" in modo efficiente con questo approccio?





# EREDITARIETÀ: SUPERCLASSI E SOTTOCLASSI
Nel contesto della programmazione a oggetti, l'ereditarietà è un concetto fondamentale che permette di creare nuove classi specializzate (chiamate **sottoclassi** o classi figlie) che ereditano le caratteristiche e i comportamenti di una classe più generica (la **superclasse** o classe madre). Questo meccanismo promuove il riutilizzo del codice e previene la duplicazione, rendendo i programmi più manutenibili e scalabili. Immaginiamo di dover creare due nuovi tipi di veicoli: `Van` e `Cop`. Entrambi condividono le caratteristiche di base di un'auto, come avere una `position` e un metodo `move`, ma possiedono anche funzionalità uniche: il `Van` può afferrare oggetti (`grab`) e il `Cop` può effettuare chiamate (`call`). L'approccio più inefficiente sarebbe duplicare l'intero codice del costruttore `Car` all'interno dei costruttori `Van` e `Cop`, per poi aggiungere i metodi specifici. Questo porterebbe a un codice ridondante e difficile da mantenere, come mostrato qui:

```
var Van = function(position){
    var obj = {position: position};
    obj.move = function(){ obj.position++; };
    obj.grab = function(){/*...*/};
    return obj;
};

var Cop = function(position){
    var obj = {position: position};
    obj.move = function(){ obj.position++; };
    obj.call = function(){/*...*/};
    return obj;
};
```

Una soluzione migliore, a livello funzionale, consiste nel definire `Car` come una **superclasse** la cui unica responsabilità è inizializzare le parti comuni di ogni veicolo. I costruttori delle **sottoclassi** `Van` e `Cop` possono quindi delegare questo lavoro di inizializzazione comune alla superclasse. In pratica, all'interno del costruttore `Van`, chiameremmo la funzione `Car` per ottenere un oggetto base già configurato con `position` e `move`, per poi "decorarlo" aggiungendo il metodo specifico `grab`. Questo approccio centralizza la logica comune, ma come può essere applicato correttamente ed efficientemente quando si utilizza il pattern pseudoclassico, dove la gestione di `this` e dei prototipi aggiunge un livello di complessità?




# IMPLEMENTARE L'EREDITARIETÀ CON IL PATTERN PSEUDOCLASSICO
Implementare l'ereditarietà con il pattern pseudoclassico richiede di affrontare due sfide distinte: ereditare le proprietà dell'istanza ed ereditare i metodi condivisi sul prototipo. Se all'interno del costruttore `Van` tentassimo semplicemente di chiamare `new Car(position)`, creeremmo un'istanza di `Car` completamente nuova e scollegata dall'istanza di `Van` che stiamo cercando di costruire. Il `this` all'interno di `Car` si riferirebbe a questo nuovo oggetto `Car`, non all'oggetto `Van`. La soluzione per ereditare correttamente le proprietà dell'istanza è utilizzare il metodo `.call()`. Invocando `Car.call(this, position)` all'interno del costruttore `Van`, stiamo eseguendo la funzione `Car`, ma le stiamo dicendo esplicitamente di usare il contesto (`this`) dell'oggetto `Van` che è in fase di creazione. In questo modo, la riga `this.position = position;` all'interno di `Car` opererà correttamente sull'istanza di `Van`, inizializzandola. A questo punto, però, abbiamo risolto solo metà del problema. L'istanza di `Van` ha la proprietà `position`, ma non ha ancora accesso al metodo `move`. Questo perché il suo prototipo (`Van.prototype`) è un oggetto vuoto che non ha alcun legame con `Car.prototype`, dove `move` è definito. Dobbiamo stabilire esplicitamente questa connessione nella catena dei prototipi. Per fare in modo che `Van.prototype` deleghi la ricerca dei metodi a `Car.prototype`, utilizziamo la riga `Van.prototype = Object.create(Car.prototype);`. Questa istruzione crea un nuovo oggetto il cui prototipo è `Car.prototype` e lo assegna come prototipo per tutte le future istanze di `Van`. C'è un ultimo dettaglio da sistemare: dopo questa operazione, la proprietà `Van.prototype.constructor` punterà erroneamente a `Car`, perché l'abbiamo ereditata da `Car.prototype`. È buona pratica correggerla manualmente per farla puntare di nuovo a `Van` con `Van.prototype.constructor = Van;`. Seguendo questi passaggi, abbiamo implementato una corretta ereditarietà pseudoclassica, comprendendo a fondo uno dei meccanismi più complessi e potenti di JavaScript.



